1 ܡܰܘܕܶܐ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ ܡܳܪܝܳܐ ܆ ( ܡܶܛܽܠ ܕܪܳܚܷܿܡ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ .) 2 ܡܪܰܝܡܳܐ ܠܴܐ ܬܶܫܒܩܰܢܝ ܆ ܡܶܛܽܠ ܕܣܰܒܪܝ ܐܰܢ̱ܬ ܗ̱ܽܘܼ . 3 ܡܰܓܳܢ ܢܣܰܒܬ ܛܰܝܒܽܘܬܳܟ ܆ ܐܶܚܶܐ ܡܶܢܳܗܿ . 4 ܢܺܐܬܽܘܢ ܪ̈ܳܕܽܘܦܰܝ ܘܠܴܐ ܢܶܚܙܽܘܢܳܢܝ . 5 ܥܢܳܢܳܐ ܕܥܰܡܛܳܢܳܐ ܬܶܦܼܶܠܝ [ ܥܰܠ ] ܥܰܝܢܰܝ̈ܗܽܘܢ ܆ ܘܐܳܐܰܪ ܕܥܰܪܦܶܠܴܐ ܢܰܚܫܶܟ ܐܶܢܽܘܢܿ . 6 ܘܠܴܐ ܢܶܗܘܶܐ ܠܗܽܘܢܿ ܢܽܘܗܪܐ ܕܢܶܚܙܽܘܢ ܆ ܕܠܴܐ ܢܶܐܚܕܽܘܢܳܢܝ . 7 ܠܥܽܘܒܴ̈ܝܶܐ ܬܶܗܘܶܐ ܬܰܪܥܺܝܬܗܽܘܢ ܆ ܘܡܶܕܶܡ ܕܶܐܬܚܰܟܰܡܘ ܢܶܗܦܽܘܟ ܥܰܠ ܪ̈ܺܝܫܰܝܗܽܘܢܿ . 8 ܐܶܬܚܰܫܰܒܘ ܓܶܝܪ ܬܰܪܥܺܝܬܳܐ ܆ ܘܠܴܐ ܗܘܳܬ ܠܗܽܘܢ . 9 ( ܐܶܬܥܰܬܰܕܘ ܒܺܝܫܳܐܺܝܬ ܆ ܘܐܶܫܬܟܰܚܘ ܟܰܕ ܣܪܺܝܩܺܝܢ ). 10 ܥܰܠ ܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘܼ ܓܶܝܪ ܣܰܒܪܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . 11 ( ܘܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘ ܦܽܘܪܩܳܢܝ ܆) ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . 12 ܘܰܐܰܝܟ ܟܺܠܝܠܱܐ ܗ̱ܘܼ ܒܪܺܝܫܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܬܬܙܺܝܥ . 13 ܘܐܶܢ ܢܶܬܬܙܺܝܥ ܟܽܠܡܶܕܶܡ ܆ ܐܶܢܳܐ ܩܰܝܳܡ ܐ̱ܢܳܐ . 14 ܘܐܶܢ ܢܺܐܒܰܕ ܡܶܕܶܡ ܕܡܶܬܚܙܶܐ ܆ ܐܶܢܳܐ ܠܴܐ ܐܶܡܽܘܬ . 15 ܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܳܐ ܥܰܡܝ ܗ̱ܘܼ ܆ ܘܐܶܢܳܐ ܥܰܡܶܗ . ܗܰܠܶܠܘܽܝܰܐ . 1 ܡܰܘܕܶܐ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ ܡܳܪܝܳܐ ܆ ( ܡܶܛܽܠ ܕܪܳܚܷܿܡ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ .) ܡܰܘܕܶܐ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ ܡܳܪܝܳܐ ܆ ( ܡܶܛܽܠ ܕܪܳܚܷܿܡ ܐ̱ܢܳܐ ܠܳܟ .) 2 ܡܪܰܝܡܳܐ ܠܴܐ ܬܶܫܒܩܰܢܝ ܆ ܡܶܛܽܠ ܕܣܰܒܪܝ ܐܰܢ̱ܬ ܗ̱ܽܘܼ . ܡܪܰܝܡܳܐ ܠܴܐ ܬܶܫܒܩܰܢܝ ܆ ܡܶܛܽܠ ܕܣܰܒܪܝ ܐܰܢ̱ܬ ܗ̱ܽܘܼ . 3 ܡܰܓܳܢ ܢܣܰܒܬ ܛܰܝܒܽܘܬܳܟ ܆ ܐܶܚܶܐ ܡܶܢܳܗܿ . ܡܰܓܳܢ ܢܣܰܒܬ ܛܰܝܒܽܘܬܳܟ ܆ ܐܶܚܶܐ ܡܶܢܳܗܿ . 4 ܢܺܐܬܽܘܢ ܪ̈ܳܕܽܘܦܰܝ ܘܠܴܐ ܢܶܚܙܽܘܢܳܢܝ . ܢܺܐܬܽܘܢ ܪ̈ܳܕܽܘܦܰܝ ܘܠܴܐ ܢܶܚܙܽܘܢܳܢܝ . 5 ܥܢܳܢܳܐ ܕܥܰܡܛܳܢܳܐ ܬܶܦܼܶܠܝ [ ܥܰܠ ] ܥܰܝܢܰܝ̈ܗܽܘܢ ܆ ܘܐܳܐܰܪ ܕܥܰܪܦܶܠܴܐ ܢܰܚܫܶܟ ܐܶܢܽܘܢܿ . ܥܢܳܢܳܐ ܕܥܰܡܛܳܢܳܐ ܬܶܦܼܶܠܝ [ ܥܰܠ ] ܥܰܝܢܰܝ̈ܗܽܘܢ ܆ ܘܐܳܐܰܪ ܕܥܰܪܦܶܠܴܐ ܢܰܚܫܶܟ ܐܶܢܽܘܢܿ . 6 ܘܠܴܐ ܢܶܗܘܶܐ ܠܗܽܘܢܿ ܢܽܘܗܪܐ ܕܢܶܚܙܽܘܢ ܆ ܕܠܴܐ ܢܶܐܚܕܽܘܢܳܢܝ . ܘܠܴܐ ܢܶܗܘܶܐ ܠܗܽܘܢܿ ܢܽܘܗܪܐ ܕܢܶܚܙܽܘܢ ܆ ܕܠܴܐ ܢܶܐܚܕܽܘܢܳܢܝ . 7 ܠܥܽܘܒܴ̈ܝܶܐ ܬܶܗܘܶܐ ܬܰܪܥܺܝܬܗܽܘܢ ܆ ܘܡܶܕܶܡ ܕܶܐܬܚܰܟܰܡܘ ܢܶܗܦܽܘܟ ܥܰܠ ܪ̈ܺܝܫܰܝܗܽܘܢܿ . ܠܥܽܘܒܴ̈ܝܶܐ ܬܶܗܘܶܐ ܬܰܪܥܺܝܬܗܽܘܢ ܆ ܘܡܶܕܶܡ ܕܶܐܬܚܰܟܰܡܘ ܢܶܗܦܽܘܟ ܥܰܠ ܪ̈ܺܝܫܰܝܗܽܘܢܿ . 8 ܐܶܬܚܰܫܰܒܘ ܓܶܝܪ ܬܰܪܥܺܝܬܳܐ ܆ ܘܠܴܐ ܗܘܳܬ ܠܗܽܘܢ . ܐܶܬܚܰܫܰܒܘ ܓܶܝܪ ܬܰܪܥܺܝܬܳܐ ܆ ܘܠܴܐ ܗܘܳܬ ܠܗܽܘܢ . 9 ( ܐܶܬܥܰܬܰܕܘ ܒܺܝܫܳܐܺܝܬ ܆ ܘܐܶܫܬܟܰܚܘ ܟܰܕ ܣܪܺܝܩܺܝܢ ). ( ܐܶܬܥܰܬܰܕܘ ܒܺܝܫܳܐܺܝܬ ܆ ܘܐܶܫܬܟܰܚܘ ܟܰܕ ܣܪܺܝܩܺܝܢ ). 10 ܥܰܠ ܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘܼ ܓܶܝܪ ܣܰܒܪܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . ܥܰܠ ܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘܼ ܓܶܝܪ ܣܰܒܪܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . 11 ( ܘܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘ ܦܽܘܪܩܳܢܝ ܆) ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . ( ܘܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܰܐ ܗ̱ܘ ܦܽܘܪܩܳܢܝ ܆) ܘܠܴܐ ܐܶܕܚܰܠ . 12 ܘܰܐܰܝܟ ܟܺܠܝܠܱܐ ܗ̱ܘܼ ܒܪܺܝܫܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܬܬܙܺܝܥ . ܘܰܐܰܝܟ ܟܺܠܝܠܱܐ ܗ̱ܘܼ ܒܪܺܝܫܝ ܆ ܘܠܴܐ ܐܶܬܬܙܺܝܥ . 13 ܘܐܶܢ ܢܶܬܬܙܺܝܥ ܟܽܠܡܶܕܶܡ ܆ ܐܶܢܳܐ ܩܰܝܳܡ ܐ̱ܢܳܐ . ܘܐܶܢ ܢܶܬܬܙܺܝܥ ܟܽܠܡܶܕܶܡ ܆ ܐܶܢܳܐ ܩܰܝܳܡ ܐ̱ܢܳܐ . 14 ܘܐܶܢ ܢܺܐܒܰܕ ܡܶܕܶܡ ܕܡܶܬܚܙܶܐ ܆ ܐܶܢܳܐ ܠܴܐ ܐܶܡܽܘܬ . ܘܐܶܢ ܢܺܐܒܰܕ ܡܶܕܶܡ ܕܡܶܬܚܙܶܐ ܆ ܐܶܢܳܐ ܠܴܐ ܐܶܡܽܘܬ . 15 ܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܳܐ ܥܰܡܝ ܗ̱ܘܼ ܆ ܘܐܶܢܳܐ ܥܰܡܶܗ . ܗܰܠܶܠܘܽܝܰܐ . ܡܶܛܽܠ ܕܡܳܪܝܳܐ ܥܰܡܝ ܗ̱ܘܼ ܆ ܘܐܶܢܳܐ ܥܰܡܶܗ . ܗܰܠܶܠܘܽܝܰܐ .