pb. 124 ܥܲܠ ܫܘܼ̈ܚܠܵܦܹܐ ܕܗܵܘܹ̇ܝܢ ܠܘܵܬܼ ܪ̈ܕܝܼܚܲ ܒܫܸܠܝܵܐ : ܕܦܵܩܚܵܐܝܼܬܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܛܲܟܿܤܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܗܵܕܹܐ . ܐܝܼܬܼ ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܲܟܼܡܝܼܪܘܼܬܼܵܐ ܘܲܚܢܘܼܩܝܵܐ ܢܲܦܫܵܢܵܝܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܫܸܠܝܵܐ ܦܨܝܼܚܘܼܬܼܵܐ ܘܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܘܪܸܬܼܚܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܠܵܐ ܒܲܥܝܵܕܼܾܵܐ . ܫܘܼܒܼܞܵܠ ܒܲܡܛܲܟܿܤܵܢܵܗ̇ ܕܐܘܼܪܚܲܢ . ܐܵܡܹܝܢ . ܝܓ . pb. 124 ܥܲܠ ܫܘܼ̈ܚܠܵܦܹܐ ܕܗܵܘܹ̇ܝܢ ܠܘܵܬܼ ܪ̈ܕܝܼܚܲ ܒܫܸܠܝܵܐ : ܕܦܵܩܚܵܐܝܼܬܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܛܲܟܿܤܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܗܵܕܹܐ . ܐܝܼܬܼ ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܲܟܼܡܝܼܪܘܼܬܼܵܐ ܘܲܚܢܘܼܩܝܵܐ ܢܲܦܫܵܢܵܝܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܫܸܠܝܵܐ ܦܨܝܼܚܘܼܬܼܵܐ ܘܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܘܪܸܬܼܚܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܠܵܐ ܒܲܥܝܵܕܼܾܵܐ . ܫܘܼܒܼܞܵܠ ܒܲܡܛܲܟܿܤܵܢܵܗ̇ ܕܐܘܼܪܚܲܢ . ܐܵܡܹܝܢ . ܝܓ . ܐܲܝܢܵܐ ܕܹܝܢ ܕܲܦܤܲܩ̣ ܒܪܸܥܝܵܢܹܗ ܕܲܒܼܕܼܘܼܝܵܪܵܐ ܠܚܘܿܕܼܵܝܵܐ ܕܥܲܡ ܢܲܦܫܹܗ ܢܛܲܟܸܣ ܝܵܬܹܗ : ܘܲܒܼܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܛܘܼܟܵܤܵܐ ܕܲܙܢܲܝ̈ ܫܸܠܝܵܐ ܢܲܦܸܩ ܫܲܪܟܵܢܵܐ ܕܚܲܝܵܘ̈ܗܝ . ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܐܲܝܟܼ ܥܝܵܕܼܵܐ ܕܲܒܼܫܸܠܝܵܐ : ܗܵܘ̇ ܕܲܡܬܲܚܲܡ ܦܵܩܚܵܐܝܼܬܼ ܠܛܲܝܒܿܘܼܬܼܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܼܵܐ : ܢܸܓܼܕܲܫ ܕܲܠܓܼܵܘ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܡܸܬܿܛܲܡܪܵܐ ܢܲܦܫܹܗ : ܘܒܲܕܼܡܘܼܬܼ ܘܲܗܝܼܪ̈ܵܘܗܝ ܕܫܸܡܫܵܐ ܕܡܸܬܼܟܲܤܹܝܢ ܡ̣ܢ ܝܵܬܹܒܼܬܼܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܼܝܼܕܼܘܼܬܼܵܐ ܕܲܥܢܵܢܹ̈ܐ : ܒܲܡܠܸܬ ܩܲܠܝܼܠ ܡܸܬܼܓܠܸܙ ܡ̣ܢ ܒܘܼܝܵܐܑܵ ܪܘܼܚܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܨܸܡܚܵܐ ܕܛܲܝܒܿܘܼܬܼܵܐ ܒܝܲܕܼ ܥܢܵܢܵܐ ܕܚܲܫܹ̈ܐ : ܘܩܵܦܹ̇ܿܣ ܡܸܢܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܚܲܝܠܵܐ ܗܵܘ̇ ܡܚܲܕܝܵܢܵܐ : ܘܢܸܩܛܲܪ ܥܲܠ ܪܸܥܝܵܬܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܗܵܘ̇ ܕܠܵܐ ܒܲܥܝܵܕܼܵܐ : ܠܵܐ ܬܸܗܘܸܐ ܡܸܫܬܲܓܼܫܵܐ ܬܲܪܥܝܼܬܹܗ : ܘܝܵܗܹ̇ܒܼ ܐܝܼܕܼܵܐ ܠܲܙܥܘܿܪܘܼܬܼ ܢܲܦܫܵܐ . ܐܸܠܵܐ ܢܤܲܝܒܲܪ ܟܲܕܼ ܡܸܬܼܥܢܸܐ ܒܲܟܼܬܼܵܒܹ̈ܐ ܒܐ̄ܢܵܫܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܹ̈ܐ ܘܲܨ̈ܠܵܘܵܬܼܵܐ ܕܥܸܨܝܵܢܵܐ : ܘܲܡܤܲܟܸܐ ܠܥܘܼܕܼܪܵܢܵܐ . ܘܡ̣ܢ ܫܹܠܝ ܡܸܬܼܝܼܗܸܒܼ ܠܹܗ : ܟܲܕܼ ܠܵܐ ܝܵܕܲܥ̇ . ܡܸܛܠ ܕܐܲܟܼܙܢܵܐ ܕܡܸܬܼܦܲܨ̈ܚܵܢ ܐܲܦܹ̈ܝܗ̇ ܕܥܵܡܲܪܬܵܐ ܒܙܲܠܝܼܩܵܘ̈ܗܝ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܒܲܫܪܵܝܵܐ ܕܲܠܒܲܝܼܕܼܘܼܬܹܗ ܕܐܵܐܲܪ : ܗܵܟܲܢܵܐ ܡܸܫܟܿܚܵܐ ܡܸܠܲܬܼ ܨܠܘܿܬܼܵܐ ܕܬܸܫܪܸܐ ܘܲܬܼܦܲܠܗܸܕܼ ܡ̣ܢ ܢܲܦܫܵܐ ܥܲܪܦܸܠܵܐ ܕܚܲܫܹ̈ܐ : pb. 125 ܘܬܲܦܨܲܚ ܘܬܲܢܗܲܪ ܠܪܸܥܝܵܢܵܐ ܒܙܸܠܓܹ̈ܐ ܕܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܘܲܕܼܒܼܘܼܝܵܐܵܐ ܕܡܵܘܠܕܼܵܐ ܒܚܘܼ̈ܫܵܒܲܝܢ . ܝܲܬܝܼܪܵܐܝܼܬܼ ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܢܸܗܘܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܠܡܼܐܵܐ ܠܥܘܼܕܼܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܼܵܒܲܝ̈ ܩܘܼܕܼܫܵܐ : ܘܫܲܗܪܵܐ ܡܙܲܗܝܵܢܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܵܐ . ܗܸܪܓܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܕܒܲܟܼܬܼܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼ̈ܫܹܐ : ܒܐܲܡܝܼܢܘܼ ܬܲܗܪܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܿܕܲܪܟܵܢܵܐ ܘܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܕܒܲܐܠܵܗܵܐ ܡܵܠܹ̇ܐ ܠܵܗ̇ ܠܢܲܦܫܵܐ . ܐܲܝܢܵܐ ܕܹܝܢ ܕܲܦܤܲܩ̣ ܒܪܸܥܝܵܢܹܗ ܕܲܒܼܕܼܘܼܝܵܪܵܐ ܠܚܘܿܕܼܵܝܵܐ ܕܥܲܡ ܢܲܦܫܹܗ ܢܛܲܟܸܣ ܝܵܬܹܗ : ܘܲܒܼܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܛܘܼܟܵܤܵܐ ܕܲܙܢܲܝ̈ ܫܸܠܝܵܐ ܢܲܦܸܩ ܫܲܪܟܵܢܵܐ ܕܚܲܝܵܘ̈ܗܝ . ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܐܲܝܟܼ ܥܝܵܕܼܵܐ ܕܲܒܼܫܸܠܝܵܐ : ܗܵܘ̇ ܕܲܡܬܲܚܲܡ ܦܵܩܚܵܐܝܼܬܼ ܠܛܲܝܒܿܘܼܬܼܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܼܵܐ : ܢܸܓܼܕܲܫ ܕܲܠܓܼܵܘ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܡܸܬܿܛܲܡܪܵܐ ܢܲܦܫܹܗ : ܘܒܲܕܼܡܘܼܬܼ ܘܲܗܝܼܪ̈ܵܘܗܝ ܕܫܸܡܫܵܐ ܕܡܸܬܼܟܲܤܹܝܢ ܡ̣ܢ ܝܵܬܹܒܼܬܼܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܼܝܼܕܼܘܼܬܼܵܐ ܕܲܥܢܵܢܹ̈ܐ : ܒܲܡܠܸܬ ܩܲܠܝܼܠ ܡܸܬܼܓܠܸܙ ܡ̣ܢ ܒܘܼܝܵܐܑܵ ܪܘܼܚܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܨܸܡܚܵܐ ܕܛܲܝܒܿܘܼܬܼܵܐ ܒܝܲܕܼ ܥܢܵܢܵܐ ܕܚܲܫܹ̈ܐ : ܘܩܵܦܹ̇ܿܣ ܡܸܢܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܚܲܝܠܵܐ ܗܵܘ̇ ܡܚܲܕܝܵܢܵܐ : ܘܢܸܩܛܲܪ ܥܲܠ ܪܸܥܝܵܬܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܗܵܘ̇ ܕܠܵܐ ܒܲܥܝܵܕܼܵܐ : ܠܵܐ ܬܸܗܘܸܐ ܡܸܫܬܲܓܼܫܵܐ ܬܲܪܥܝܼܬܹܗ : ܘܝܵܗܹ̇ܒܼ ܐܝܼܕܼܵܐ ܠܲܙܥܘܿܪܘܼܬܼ ܢܲܦܫܵܐ . ܐܸܠܵܐ ܢܤܲܝܒܲܪ ܟܲܕܼ ܡܸܬܼܥܢܸܐ ܒܲܟܼܬܼܵܒܹ̈ܐ ܒܐ̄ܢܵܫܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܹ̈ܐ ܘܲܨ̈ܠܵܘܵܬܼܵܐ ܕܥܸܨܝܵܢܵܐ : ܘܲܡܤܲܟܸܐ ܠܥܘܼܕܼܪܵܢܵܐ . ܘܡ̣ܢ ܫܹܠܝ ܡܸܬܼܝܼܗܸܒܼ ܠܹܗ : ܟܲܕܼ ܠܵܐ ܝܵܕܲܥ̇ . ܡܸܛܠ ܕܐܲܟܼܙܢܵܐ ܕܡܸܬܼܦܲܨ̈ܚܵܢ ܐܲܦܹ̈ܝܗ̇ ܕܥܵܡܲܪܬܵܐ ܒܙܲܠܝܼܩܵܘ̈ܗܝ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܒܲܫܪܵܝܵܐ ܕܲܠܒܲܝܼܕܼܘܼܬܹܗ ܕܐܵܐܲܪ : ܗܵܟܲܢܵܐ ܡܸܫܟܿܚܵܐ ܡܸܠܲܬܼ ܨܠܘܿܬܼܵܐ ܕܬܸܫܪܸܐ ܘܲܬܼܦܲܠܗܸܕܼ ܡ̣ܢ ܢܲܦܫܵܐ ܥܲܪܦܸܠܵܐ ܕܚܲܫܹ̈ܐ :  pb. 125  ܘܬܲܦܨܲܚ ܘܬܲܢܗܲܪ ܠܪܸܥܝܵܢܵܐ ܒܙܸܠܓܹ̈ܐ ܕܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܘܲܕܼܒܼܘܼܝܵܐܵܐ ܕܡܵܘܠܕܼܵܐ ܒܚܘܼ̈ܫܵܒܲܝܢ . ܝܲܬܝܼܪܵܐܝܼܬܼ ܐܸܡܲܬܼܝ ܕܢܸܗܘܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܠܡܼܐܵܐ ܠܥܘܼܕܼܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܼܵܒܲܝ̈ ܩܘܼܕܼܫܵܐ : ܘܫܲܗܪܵܐ ܡܙܲܗܝܵܢܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܵܐ . ܗܸܪܓܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܕܒܲܟܼܬܼܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼ̈ܫܹܐ : ܒܐܲܡܝܼܢܘܼ ܬܲܗܪܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܿܕܲܪܟܵܢܵܐ ܘܚܲܕܼܘܼܬܼܵܐ ܕܒܲܐܠܵܗܵܐ ܡܵܠܹ̇ܐ ܠܵܗ̇ ܠܢܲܦܫܵܐ .