ܣܦܪܐ ܫܒܥܐ ܕܬܫ̈ܥܝܬܐ
                    ܕܥܕܬܐ 7 pb. 317 ܟܕ ܥܪܝܩ ܗܘܐ ܒܐܬܪ̈ܘܬܐ ܕܦܠܣܛܝܢܐ . ܫܒܥ ܫ̈ܢܝܢ ܚܙܝܢ ܗܘܘ ܠܗ . ܥܕܬܐ ܕܝܢ ܕܐܘܪܫܠܡ ܡܢ ܒܬܪ ܗܡܢܐܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ . ܗܿܘ ܕܡܢ ܩܕܝܡ ܐܘܕܥܢܢ ܥܠܘܗܝ . ܙܒܕܐ ܩܒܠ ܬܫܡܫܬܐ ܕܬܡܢ . ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܟܕ ܐܬܢܝܚ ܗܢܐ . ܗܪܡܘܢ ܐܚܪܝܐ ܩܒܠ ܬܪܢܘܣ ܕܫ̈ܠܝܚܐ . ܕܢܛܝܪ ܗܘܐ ܬܡܢ ܥܕܡܐ ܠܙܒܢܐ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܕܝܢ ܟܕ ܩܡ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ ܡܪܩܘܣ ܬܡܢܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ܕܕܝܘܢܣܘܣ . ܬܐܘܢܝܣ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ . ܘܒܝܘܡ̈ܬܗ ܕܗܢܐ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܥܡ ܦܢܐܪܝܘܣ ܩܫܝܫܐ ܐܦ ܐܟܝܠܘܣ ܐܝܕܝܥ ܗܘܐ . ܘܡܠܦܢܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܬܡܢ . ܕ̈ܠܝܠܐ ܕܝܢ ܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܘ ܕܒܕܡܘܬܗ . ܕܒܥܒܕܐ ܕܦܝܠܣܘܦܘܬܐ . ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܣܒܪܬܐ ܚܪܝܦܐܝܬ ܩܐܡ ܗܘܐ . ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ܕܫܡܫ ܬܪܘܢܘܣ ܬܫܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢܿ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ ܐܦܣܩܦܘܬܐ ܦܛܪܘܣ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܘܐܫܬܒܚ ܝܬܝܪܐܝܬ . ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ . ܕܒܪ ܗܘܐ ܕܝܢ ܥܕܬܐ ܬܠܬ ܫ̈ܢܝܢ ܩܕܡ ܪܕܘܦܝܐ . ܘܫܪܟܐ ܕܙܒܢܐ ܕܕܘܒܪܗ . ܒܢܓܝܪܘܬ ܪܘܚܐ ܣܓܝܐܬܐ ܢܦܫܗ ܡܕܒܪ ܗܘܐ . ܘܐܝܟ ܕܠܝܘܬܪܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ . pb. 318 ܝܨܝܦ ܗܘܐ ܕܝܗܠܝܢ ܪܘܪܒܐܝܬ .. ܬܡܢ ܗܟܝܠ ܒܫܢܬ ܬܫܥ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܐܬܦܣܩ ܪܫܗ ܘܐܨܛܒܬ ܒܟܠܝܠܐ ܕܣܗܕܘܬܐ . ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ܢܣܝܟ ܫܪܒܐ ܕܡܝܒܠܢܘܬܐ ܕܡܢ ܝܘܡ̈ܝ ܝܠܝܕܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ . ܥܕܡܐ ܕܐܣܬܬܪ ܥ̈ܕܬܐ ܒܪܕܘܦܝܐ ܕܗ̈ܘܝܢ ܬܠܬܡܐܐ ܘܚܡܫ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܗܫܐ ܕܝܢ ܢܫܬܥܐ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܓܒܪܘ ܒܐܝܓܘܢܐ . ܕܥܠ ܐ̈ܦܝ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ . ܕܐܝܠܝܢ . ܘܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ . ܒܟܬܒܐ ܢܫܒܘܩ ܥܘܗܕܢܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܬܝܢ ܒܬܪܢܿ ܀ ܫܡܠ ܣܦܪܐ ܕܫܒܥܐ . ܀ ܀ ܀ ܀ pb. 317 ܟܕ ܥܪܝܩ ܗܘܐ ܒܐܬܪ̈ܘܬܐ ܕܦܠܣܛܝܢܐ . ܫܒܥ ܫ̈ܢܝܢ ܚܙܝܢ ܗܘܘ ܠܗ . ܥܕܬܐ ܕܝܢ ܕܐܘܪܫܠܡ ܡܢ ܒܬܪ ܗܡܢܐܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ . ܗܿܘ ܕܡܢ ܩܕܝܡ ܐܘܕܥܢܢ ܥܠܘܗܝ . ܙܒܕܐ ܩܒܠ ܬܫܡܫܬܐ ܕܬܡܢ . ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܟܕ ܐܬܢܝܚ ܗܢܐ . ܗܪܡܘܢ ܐܚܪܝܐ ܩܒܠ ܬܪܢܘܣ ܕܫ̈ܠܝܚܐ . ܕܢܛܝܪ ܗܘܐ ܬܡܢ ܥܕܡܐ ܠܙܒܢܐ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܕܝܢ ܟܕ ܩܡ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ ܡܪܩܘܣ ܬܡܢܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ܕܕܝܘܢܣܘܣ . ܬܐܘܢܝܣ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ . ܘܒܝܘܡ̈ܬܗ ܕܗܢܐ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܥܡ ܦܢܐܪܝܘܣ ܩܫܝܫܐ ܐܦ ܐܟܝܠܘܣ ܐܝܕܝܥ ܗܘܐ . ܘܡܠܦܢܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܬܡܢ . ܕ̈ܠܝܠܐ ܕܝܢ ܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܘ ܕܒܕܡܘܬܗ . ܕܒܥܒܕܐ ܕܦܝܠܣܘܦܘܬܐ . ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܣܒܪܬܐ ܚܪܝܦܐܝܬ ܩܐܡ ܗܘܐ . ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ܕܫܡܫ ܬܪܘܢܘܣ ܬܫܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢܿ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ ܐܦܣܩܦܘܬܐ ܦܛܪܘܣ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܘܐܫܬܒܚ ܝܬܝܪܐܝܬ . ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ . ܕܒܪ ܗܘܐ ܕܝܢ ܥܕܬܐ ܬܠܬ ܫ̈ܢܝܢ ܩܕܡ ܪܕܘܦܝܐ . ܘܫܪܟܐ ܕܙܒܢܐ ܕܕܘܒܪܗ . ܒܢܓܝܪܘܬ ܪܘܚܐ ܣܓܝܐܬܐ ܢܦܫܗ ܡܕܒܪ ܗܘܐ . ܘܐܝܟ ܕܠܝܘܬܪܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ . pb. 318 ܝܨܝܦ ܗܘܐ ܕܝܗܠܝܢ ܪܘܪܒܐܝܬ .. ܬܡܢ ܗܟܝܠ ܒܫܢܬ ܬܫܥ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܐܬܦܣܩ ܪܫܗ ܘܐܨܛܒܬ ܒܟܠܝܠܐ ܕܣܗܕܘܬܐ . ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ܢܣܝܟ ܫܪܒܐ ܕܡܝܒܠܢܘܬܐ ܕܡܢ ܝܘܡ̈ܝ ܝܠܝܕܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ . ܥܕܡܐ ܕܐܣܬܬܪ ܥ̈ܕܬܐ ܒܪܕܘܦܝܐ ܕܗ̈ܘܝܢ ܬܠܬܡܐܐ ܘܚܡܫ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܗܫܐ ܕܝܢ ܢܫܬܥܐ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܓܒܪܘ ܒܐܝܓܘܢܐ . ܕܥܠ ܐ̈ܦܝ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ . ܕܐܝܠܝܢ . ܘܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ . ܒܟܬܒܐ ܢܫܒܘܩ ܥܘܗܕܢܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܬܝܢ ܒܬܪܢܿ ܀ pb. 317 ܟܕ ܥܪܝܩ ܗܘܐ ܒܐܬܪ̈ܘܬܐ ܕܦܠܣܛܝܢܐ . ܫܒܥ ܫ̈ܢܝܢ ܚܙܝܢ ܗܘܘ ܠܗ . ܥܕܬܐ ܕܝܢ ܕܐܘܪܫܠܡ ܡܢ ܒܬܪ ܗܡܢܐܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ . ܗܿܘ ܕܡܢ ܩܕܝܡ ܐܘܕܥܢܢ ܥܠܘܗܝ . ܙܒܕܐ ܩܒܠ ܬܫܡܫܬܐ ܕܬܡܢ . ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܟܕ ܐܬܢܝܚ ܗܢܐ . ܗܪܡܘܢ ܐܚܪܝܐ ܩܒܠ ܬܪܢܘܣ ܕܫ̈ܠܝܚܐ . ܕܢܛܝܪ ܗܘܐ ܬܡܢ ܥܕܡܐ ܠܙܒܢܐ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܕܝܢ ܟܕ ܩܡ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ ܡܪܩܘܣ ܬܡܢܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ܕܕܝܘܢܣܘܣ . ܬܐܘܢܝܣ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ . ܘܒܝܘܡ̈ܬܗ ܕܗܢܐ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܥܡ ܦܢܐܪܝܘܣ ܩܫܝܫܐ ܐܦ ܐܟܝܠܘܣ ܐܝܕܝܥ ܗܘܐ . ܘܡܠܦܢܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܬܡܢ . ܕ̈ܠܝܠܐ ܕܝܢ ܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܘ ܕܒܕܡܘܬܗ . ܕܒܥܒܕܐ ܕܦܝܠܣܘܦܘܬܐ . ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܣܒܪܬܐ ܚܪܝܦܐܝܬ ܩܐܡ ܗܘܐ . ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ܕܫܡܫ ܬܪܘܢܘܣ ܬܫܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢܿ ܩܒܠ ܡܢ ܒܬܪܗ ܐܦܣܩܦܘܬܐ ܦܛܪܘܣ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ . ܘܐܫܬܒܚ ܝܬܝܪܐܝܬ . ܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܫ̈ܢܝܢ ܒܐܦܣܩܦܘܬܐ . ܕܒܪ ܗܘܐ ܕܝܢ ܥܕܬܐ ܬܠܬ ܫ̈ܢܝܢ ܩܕܡ ܪܕܘܦܝܐ . ܘܫܪܟܐ ܕܙܒܢܐ ܕܕܘܒܪܗ . ܒܢܓܝܪܘܬ ܪܘܚܐ ܣܓܝܐܬܐ ܢܦܫܗ ܡܕܒܪ ܗܘܐ . ܘܐܝܟ ܕܠܝܘܬܪܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ . pb. 318 ܝܨܝܦ ܗܘܐ ܕܝܗܠܝܢ ܪܘܪܒܐܝܬ .. ܬܡܢ ܗܟܝܠ ܒܫܢܬ ܬܫܥ ܕܪܕܘܦܝܐ . ܐܬܦܣܩ ܪܫܗ ܘܐܨܛܒܬ ܒܟܠܝܠܐ ܕܣܗܕܘܬܐ . ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ܢܣܝܟ ܫܪܒܐ ܕܡܝܒܠܢܘܬܐ ܕܡܢ ܝܘܡ̈ܝ ܝܠܝܕܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ . ܥܕܡܐ ܕܐܣܬܬܪ ܥ̈ܕܬܐ ܒܪܕܘܦܝܐ ܕܗ̈ܘܝܢ ܬܠܬܡܐܐ ܘܚܡܫ ܫ̈ܢܝܢ . ܡܢ ܗܫܐ ܕܝܢ ܢܫܬܥܐ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܓܒܪܘ ܒܐܝܓܘܢܐ . ܕܥܠ ܐ̈ܦܝ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ . ܕܐܝܠܝܢ . ܘܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ . ܒܟܬܒܐ ܢܫܒܘܩ ܥܘܗܕܢܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܬܝܢ ܒܬܪܢܿ ܀ ܫܡܠ ܣܦܪܐ ܕܫܒܥܐ . ܀ ܀ ܀ ܀ ܫܡܠ ܣܦܪܐ ܕܫܒܥܐ . ܀ ܀ ܀ ܀ ܣܦܪܐ ܫܒܥܐ ܕܬܫ̈ܥܝܬܐ ܕܥܕܬܐ ܣܦܪܐ ܫܒܥܐ ܕܬܫ̈ܥܝܬܐ ܕܥܕܬܐ