ܥܠ ܡܪܝ ܐܩܩ ܛܘܒܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐܚܕܬܝܬ ܒܩܢܫܪܝܢ
                    ܡܕܝܢܬܐ ܡܕܪ̈ܫܐ ܕܡܪܝ ܒܠܝ ܕܐܡܝܪܝܢ ܠܗܼ . ܥܠ ܡܪܝ ܐܩܩ ܛܘܒܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐ . ܥܠ ܩܠܐܼ ܕܐܘ ܡܪܝ ܒܓܢܝ̈ܟ ܀ ܡܕܪ̈ܫܐ ܕܡܪܝ ܒܠܝ ܕܐܡܝܪܝܢ ܠܗܼ . ܥܠ ܡܪܝ ܐܩܩ ܛܘܒܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐ . ܥܠ ܩܠܐܼ ܕܐܘ ܡܪܝ ܒܓܢܝ̈ܟ ܀ 1 ܐܒܘܢ ܒܥܝܕܟ ܥܼܒܿܕ ܒܝ ܛܝܒܘܬܐܼ . ܘܩܿܪܒ ܒܥܘܬܐ ܠܡܪܟ ܕܢܬܠ ܠܝܿ . ܕܐܿܡܪ ܢܨܚܢܟ ܐܒܘܢ ܒܥܝܕܟ ܥܼܒܿܕ ܒܝ ܛܝܒܘܬܐܼ . ܘܩܿܪܒ ܒܥܘܬܐ ܠܡܪܟ ܕܢܬܠ ܠܝܿ . ܕܐܿܡܪ ܢܨܚܢܟ 2 ܐܢܐܢܬ ܠܐ ܬܗܡܐܿ ܡܪܟܼ ܠܐ ܟܿܠܐ . ܘܦܬܿܚ ܘܝܗܿܒ ܠܝ ܠܐ ܗܘܐ ܕܫܿܘܐ ܐܢܐܼ . ܐܠܐ ܕܐܢܬ ܫܿܘܼܝܬ ܐܢܐܢܬ ܠܐ ܬܗܡܐܿ ܡܪܟܼ ܠܐ ܟܿܠܐ . ܘܦܬܿܚ ܘܝܗܿܒ ܠܝ ܠܐ ܗܘܐ ܕܫܿܘܐ ܐܢܐܼ . ܐܠܐ ܕܐܢܬ ܫܿܘܼܝܬ 3 ܦܘܟܠܗܝܢ ܦܐܝ̈ܬܐ ܕܩ̈ܢܝܢ ܬܫܒܘܚܬܐܼ . ܒܥܘܡܪܟ ܟܢ̈ܝܫܢ ܗܘ̈ܝ . ܘܚܦܝܛ ܠܫܢܟܼ ܘܙܪܥܿ ܙܗܝܘܬܐ ܦܘܟܠܗܝܢ ܦܐܝ̈ܬܐ ܕܩ̈ܢܝܢ ܬܫܒܘܚܬܐܼ . ܒܥܘܡܪܟ ܟܢ̈ܝܫܢ ܗܘ̈ܝ . ܘܚܦܝܛ ܠܫܢܟܼ ܘܙܪܥܿ ܙܗܝܘܬܐ 4 ܦܓܘ̈ܕܐ ܪܡܿܐ ܗܘܐ ܚܝܪܟ ܒܥܠܝܡܿܐܼ . ܘܥܝܢܟ ܒ̈ܛܠܝܐ ܛܡܼܪܬ ܙܘܗܪܐܿ . ܕܢܟܦܘܬܐ ܢܩܢܘܢ ܦܓܘ̈ܕܐ ܪܡܿܐ ܗܘܐ ܚܝܪܟ ܒܥܠܝܡܿܐܼ . ܘܥܝܢܟ ܒ̈ܛܠܝܐ ܛܡܼܪܬ ܙܘܗܪܐܿ . ܕܢܟܦܘܬܐ ܢܩܢܘܢ 5 ܐܝܢܐ ܕܫܿܡܥ ܗܘܐ ܠܡܠܬܟ ܘܡܗܿܝܡܢ ܆ ܘܐܠܐ ܠܕܘܒܪܟ ܚܿܙܐ ܘܡܫܪ ܗܘܐܼ . ܣܗܕܟܼ ܥܼܡܠܟ ܗܘܐ ܐܝܢܐ ܕܫܿܡܥ ܗܘܐ ܠܡܠܬܟ ܘܡܗܿܝܡܢ ܆ ܘܐܠܐ ܠܕܘܒܪܟ ܚܿܙܐ ܘܡܫܪ ܗܘܐܼ . ܣܗܕܟܼ ܥܼܡܠܟ ܗܘܐ 6 ܠܚܘܒܐ ܕܐܠܗܐ ܥܡܼܪܬܝܗܝܼ ܒܥܒܿܕܐܼ . ܘܒܬܪ ܕܩܢܝܬܝܗܝ ܒܡ̈ܠܐ ܦܠܓܿܬܝܗܝܼ . ܕܢܼܣܓܘܢ ܠܟ ܚܒܪ̈ܐ ܠܚܘܒܐ ܕܐܠܗܐ ܥܡܼܪܬܝܗܝܼ ܒܥܒܿܕܐܼ . ܘܒܬܪ ܕܩܢܝܬܝܗܝ ܒܡ̈ܠܐ ܦܠܓܿܬܝܗܝܼ . ܕܢܼܣܓܘܢ ܠܟ ܚܒܪ̈ܐ 7 ܒܐܝܠܝܢ ܕܬܩ̈ܢܐ ܗܘܘܼ ܠܒܟ ܪܘܙ ܗܘܐ . ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܡܚܝܠܝܢ ܩܠܟ ܡܚܝܿܠ ܗܘܐܼ . ܕܥܡ ܬܩܢ̈ܐ | ܢܪܕܘܢ pb. 260 ܒܐܝܠܝܢ ܕܬܩ̈ܢܐ ܗܘܘܼ ܠܒܟ ܪܘܙ ܗܘܐ . ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܡܚܝܠܝܢ ܩܠܟ ܡܚܝܿܠ ܗܘܐܼ . ܕܥܡ ܬܩܢ̈ܐ | ܢܪܕܘܢ pb. 260 8 ܠܐܝܢ ܕܩܿܢܼܐ ܗܘܐܿ ܡܠܟܬܝܗܝܼ ܕܠܐ ܢܘܒܕ . ܘܠܐܝܢܐ ܕܚܣܝܪܐ ܗܘ ܡܢܟ ܫܿܡܥ ܘܠܐܼܝ ܘܥܼܡܠܼ ܕܢܗܘܐ ܠܗ ܠܐܝܢ ܕܩܿܢܼܐ ܗܘܐܿ ܡܠܟܬܝܗܝܼ ܕܠܐ ܢܘܒܕ . ܘܠܐܝܢܐ ܕܚܣܝܪܐ ܗܘ ܡܢܟ ܫܿܡܥ ܘܠܐܼܝ ܘܥܼܡܠܼ ܕܢܗܘܐ ܠܗ 9 ܕܥܬܝܪ ܫܡܼܥ ܡܢܟܼ ܕܓܙܗ ܢܗܐ ܡܢܿܬܗ ܇ ܕܠܐ ܢܢܘܿܡ ܘܢܕܡܟ ܘܢܐܬܘܢ ܓܿܝܣ̈ܐܼ . ܒܕܡ̈ܐ ܘܬܘܬܐ ܕܥܬܝܪ ܫܡܼܥ ܡܢܟܼ ܕܓܙܗ ܢܗܐ ܡܢܿܬܗ ܇ ܕܠܐ ܢܢܘܿܡ ܘܢܕܡܟ ܘܢܐܬܘܢ ܓܿܝܣ̈ܐܼ . ܒܕܡ̈ܐ ܘܬܘܬܐ 10 ܐܝܕ ܡܘܫܛ ܗܘܝܬ ܕܢܩܘܡܘܢ ܕܢܦܠܘܼ . ܒܡܠܬܟ ܣܿܡܟ ܗܘܝܬ ܠܐܝܢܐ ܕܩܐܡܿ ܗܘܐܿ . ܕܠܐ ܢܿܦܠܼ ܘܢܡܘܬ ܐܝܕ ܡܘܫܛ ܗܘܝܬ ܕܢܩܘܡܘܢ ܕܢܦܠܘܼ . ܒܡܠܬܟ ܣܿܡܟ ܗܘܝܬ ܠܐܝܢܐ ܕܩܐܡܿ ܗܘܐܿ . ܕܠܐ ܢܿܦܠܼ ܘܢܡܘܬ 11 ܫܠܚܬܗܿ ܐܬܠܝܛܐ ܠܪܚܡܬ ܩ̈ܢܝܢܐ : ܘܒܕܪܐ ܩܢܘܡܟ ܠܚܘܕܘܗܝ ܠܐܿܐ ܗܘܐܼ . ܘܢܨܚܼ ܕܡܣܪܩ ܫܠܚܬܗܿ ܐܬܠܝܛܐ ܠܪܚܡܬ ܩ̈ܢܝܢܐ : ܘܒܕܪܐ ܩܢܘܡܟ ܠܚܘܕܘܗܝ ܠܐܿܐ ܗܘܐܼ . ܘܢܨܚܼ ܕܡܣܪܩ 12 ܪܕܝܼܬ ܒܗ ܕܠܐ ܕܚܼܠܐ ܒܢܐܪܒܐ ܕܓܝܿܣ̈ܐ : ܕܩܢܘܡܟ ܒܠܚܘܕ ܒܥܠܡܐ ܥܼܒܪ ܘܛܥܼܢ . ܚܠܦ ܥܘܬܪܐ ܚܘܒܐ ܪܕܝܼܬ ܒܗ ܕܠܐ ܕܚܼܠܐ ܒܢܐܪܒܐ ܕܓܝܿܣ̈ܐ : ܕܩܢܘܡܟ ܒܠܚܘܕ ܒܥܠܡܐ ܥܼܒܪ ܘܛܥܼܢ . ܚܠܦ ܥܘܬܪܐ ܚܘܒܐ 13 ܬܓܘܪܬܟ ܕܐܥܼܕܝܬ ܣܡܬܗܿ ܩܕܡ ܟܠ ܐܢܫ : ܕܠܟ ܗܘܼ ܒܘܝܐܐ ܘܠܚܪܝܢ ܬܚܘܝܬܐܼ . ܕܐܟܘܬܟ ܢܠܐܐ ܬܓܘܪܬܟ ܕܐܥܼܕܝܬ ܣܡܬܗܿ ܩܕܡ ܟܠ ܐܢܫ : ܕܠܟ ܗܘܼ ܒܘܝܐܐ ܘܠܚܪܝܢ ܬܚܘܝܬܐܼ . ܕܐܟܘܬܟ ܢܠܐܐ 14 ܐܨܛܢܥ ܒܝܪܫܐ ܘܒܟ ܚܒ̈ܝ ܨܢ̈ܥܬܗ : ܕܠܒܝܫ ܐܢܬ ܦܓܪܐ ܘܠܐ ܒܼܪܨ ܒܟ ܓܐܪܐܼ . ܕܫܪܝܢܟܼ ܨܘܡܐ ܗܘ ܐܨܛܢܥ ܒܝܪܫܐ ܘܒܟ ܚܒ̈ܝ ܨܢ̈ܥܬܗ : ܕܠܒܝܫ ܐܢܬ ܦܓܪܐ ܘܠܐ ܒܼܪܨ ܒܟ ܓܐܪܐܼ . ܕܫܪܝܢܟܼ ܨܘܡܐ ܗܘ 15 ܕܦܓܪܟ ܠܐ ܢܟܠܟܿ ܒܝܫܼܐܼ ܠܐ ܚܣܼܢܟ . ܠܐ ܐܬܟܼܒܫ ܡܪܕܟ ܕܐܠܝܠܐ ܡܢܟ ܠܐ ܩܡ ܕܠܩܘܒܠܟ ܕܦܓܪܟ ܠܐ ܢܟܠܟܿ ܒܝܫܼܐܼ ܠܐ ܚܣܼܢܟ . ܠܐ ܐܬܟܼܒܫ ܡܪܕܟ ܕܐܠܝܠܐ ܡܢܟ ܠܐ ܩܡ ܕܠܩܘܒܠܟ 16 ܡܠܼܟܬܿ ܥܠ ܥܼܡܠܐ ܢܦܫܟܼ ܘܐܬܼܥܢܝܬ . ܘܦܓܪܐ ܕܥܿܕܪ ܠܗܿ ܡܠܼܟܗܿ ܓܒܿܐ ܗܘܐܼ . ܕܝܘܬܪܢ ܓܘܐ ܗܘܐ ܡܠܼܟܬܿ ܥܠ ܥܼܡܠܐ ܢܦܫܟܼ ܘܐܬܼܥܢܝܬ . ܘܦܓܪܐ ܕܥܿܕܪ ܠܗܿ ܡܠܼܟܗܿ ܓܒܿܐ ܗܘܐܼ . ܕܝܘܬܪܢ ܓܘܐ ܗܘܐ 17 ܥܝ̈ܕܘܗܝ ܫܼܒܩ ܦܓܪܐ ܘܣܼܡܟ ܠܘܬ ܢܦܫܐ : ܘܕܚܙܬܗ ܕܠܘܗܿ ܠܚܡܗܿ ܐܘܟܠܬܗܼ . ܨܘܡܐܼ ܘܨܠܘܬܐ ܥܝ̈ܕܘܗܝ ܫܼܒܩ ܦܓܪܐ ܘܣܼܡܟ ܠܘܬ ܢܦܫܐ : ܘܕܚܙܬܗ ܕܠܘܗܿ ܠܚܡܗܿ ܐܘܟܠܬܗܼ . ܨܘܡܐܼ ܘܨܠܘܬܐ 18 ܘܡܢ ܕܐܥܝܕ ܦܓܪܟ ܒ̈ܥܝܕܝ ܪܘܚܟܼ . ܕܒܣܼܡ ܠܗ ܐܘܟܠܗܼܿ ܗܼܦܟ ܘܗܘܼܐ ܕܪܘܚܐܿ . ܕܠܚܡܗ ܠܐ ܢܘܒܕ ܘܡܢ ܕܐܥܝܕ ܦܓܪܟ ܒ̈ܥܝܕܝ ܪܘܚܟܼ . ܕܒܣܼܡ ܠܗ ܐܘܟܠܗܼܿ ܗܼܦܟ ܘܗܘܼܐ ܕܪܘܚܐܿ . ܕܠܚܡܗ ܠܐ ܢܘܒܕ 19 ܘܕܘܒܪ̈ܐ ܛ̈ܒܐ ܐܬܩܢ ܠܗ ܓܦ̈ܐܿ . | pb. 261 ܠܦܓܪܐ ܕܥܡ ܢܦܫܐ ܢܦܪܚ ܘܢܡܿܛܐܿ . ܠܗܿܘ ܢܘܗܪܐ ܕܥܕܢ ܘܕܘܒܪ̈ܐ ܛ̈ܒܐ ܐܬܩܢ ܠܗ ܓܦ̈ܐܿ . | pb. 261 ܠܦܓܪܐ ܕܥܡ ܢܦܫܐ ܢܦܪܚ ܘܢܡܿܛܐܿ . ܠܗܿܘ ܢܘܗܪܐ ܕܥܕܢ . ܕܬܪܝܼܢ ܒܪ ܩܠܗ . . ܕܬܪܝܼܢ ܒܪ ܩܠܗ . 1 ܩܢܘܡܐ ܚܕ ܗܘܐ ܠܟ ܐܘ ܐܒܘܢ ܣܒܐ ܆ ܘܪܒܘ ܒܗ ܫܘܦܪ̈ܝܢ ܕܟܠ ܚܕ ܒܠܚܘܕܘܗܝܼ . ܠܚܒܪ̈ܘܗܝ ܥܿܠܒ ܗܘܐ ܩܢܘܡܐ ܚܕ ܗܘܐ ܠܟ ܐܘ ܐܒܘܢ ܣܒܐ ܆ ܘܪܒܘ ܒܗ ܫܘܦܪ̈ܝܢ ܕܟܠ ܚܕ ܒܠܚܘܕܘܗܝܼ . ܠܚܒܪ̈ܘܗܝ ܥܿܠܒ ܗܘܐ 2 ܘܐܝܢܐ ܕܚܿܙܐ ܗܘܐ ܬܗܿܪ ܘܬܡܿܗ ܗܘܐܿ . ܕܒܚܕ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܝܬ ܒܗ ܕܡ̈ܘܼܬܐܿ . ܕܟܐܢ̈ܐ ܣ̈ܓܝܐܐ ܘܐܝܢܐ ܕܚܿܙܐ ܗܘܐ ܬܗܿܪ ܘܬܡܿܗ ܗܘܐܿ . ܕܒܚܕ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܝܬ ܒܗ ܕܡ̈ܘܼܬܐܿ . ܕܟܐܢ̈ܐ ܣ̈ܓܝܐܐ 3 ܒܓܘܫܡܟ ܐܬܢܼܨܒܬܿ ܕܟܝܬܐ ܒܬܘܠܘܬܟ : ܩܘܝ ܒܟ ܫܘܦܪܗܿ ܕܐܓܪ ܒܟ ܦܐܪܗܿ ܆ ܒܛܘܒܗܿ ܐܥܬܪܬܟ ܒܓܘܫܡܟ ܐܬܢܼܨܒܬܿ ܕܟܝܬܐ ܒܬܘܠܘܬܟ : ܩܘܝ ܒܟ ܫܘܦܪܗܿ ܕܐܓܪ ܒܟ ܦܐܪܗܿ ܆ ܒܛܘܒܗܿ ܐܥܬܪܬܟ 4 ܝܗܼܒܬ ܒܟ ܢܘܗܪܗܿ ܕܐܫܟܚܬܟ ܥܘܡܪܗܿ : ܘܟܕ ܟܣܝܐ ܨܡ̈ܚܝܗܿ ܡܢܟ ܡܕܝܩܝܢ ܗܘܘܼ . ܕܒܗ ܬܘܒ ܬܨܛܿܒܬ ܝܗܼܒܬ ܒܟ ܢܘܗܪܗܿ ܕܐܫܟܚܬܟ ܥܘܡܪܗܿ : ܘܟܕ ܟܣܝܐ ܨܡ̈ܚܝܗܿ ܡܢܟ ܡܕܝܩܝܢ ܗܘܘܼ . ܕܒܗ ܬܘܒ ܬܨܛܿܒܬ 5 ܛܼܪܕ ܬܘܒ ܨܒܝܢܟ ܪܓܬܐ ܡܢ ܓܘܫܡܟܼ . ܕܠܐ ܬܣܚܐ ܨܐܬܐ ܕܬܘܟܡ ܓܐܝܘܬܐܿ . ܕܡܪܝܬܐ ܢܦܫܐ ܛܼܪܕ ܬܘܒ ܨܒܝܢܟ ܪܓܬܐ ܡܢ ܓܘܫܡܟܼ . ܕܠܐ ܬܣܚܐ ܨܐܬܐ ܕܬܘܟܡ ܓܐܝܘܬܐܿ . ܕܡܪܝܬܐ ܢܦܫܐ 6 ܠܐ ܗܘܼܬ ܐܪܚܬܿܐ ܙܠܝܠܬܐ ܒܓܘܫܡܟܼ . ܘܥܠ ܗܿܝ ܠܐ ܪܓܼܙܬ ܢܟܦܬܐ ܒܬܘܠܘܬܟ ܇ ܕܟܠܗܝܢ ܫ̈ܢܝܗܿ ܥܡܟ ܠܐ ܗܘܼܬ ܐܪܚܬܿܐ ܙܠܝܠܬܐ ܒܓܘܫܡܟܼ . ܘܥܠ ܗܿܝ ܠܐ ܪܓܼܙܬ ܢܟܦܬܐ ܒܬܘܠܘܬܟ ܇ ܕܟܠܗܝܢ ܫ̈ܢܝܗܿ ܥܡܟ 7 ܘܠܘܩܒܠ ܕܟܝܘܬܗܿ ܙܗ̈ܝܢ ܚܒܪ̈ܬܗܿ ܇ ܨܘܡܐ ܙܕܩ̈ܬܐ ܘܡܥܕܪܝܢ ܗܘܘ ܠܗܿ ܇ ܒܢܘܣܟ ܠܕܟܝܘܬܐ ܘܠܘܩܒܠ ܕܟܝܘܬܗܿ ܙܗ̈ܝܢ ܚܒܪ̈ܬܗܿ ܇ ܨܘܡܐ ܙܕܩ̈ܬܐ ܘܡܥܕܪܝܢ ܗܘܘ ܠܗܿ ܇ ܒܢܘܣܟ ܠܕܟܝܘܬܐ 8 ܩܝܿܡ ܗܘ ܛܘܒܐ ܕܝܗܼܒܬܿ ܠܐܿܠܝܐ : ܠܐ ܛܠܼܡܬ ܥܘܡܪܐ ܕܗܘܼܐ ܒܗ ܢܘܚܗܿ ܆ ܒܪܘܡܐ ܗܘܐ ܝܘܬܪܢܗܿ ܩܝܿܡ ܗܘ ܛܘܒܐ ܕܝܗܼܒܬܿ ܠܐܿܠܝܐ : ܠܐ ܛܠܼܡܬ ܥܘܡܪܐ ܕܗܘܼܐ ܒܗ ܢܘܚܗܿ ܆ ܒܪܘܡܐ ܗܘܐ ܝܘܬܪܢܗܿ 9 ܚܝܠܟ ܓܢܒܪܐ ܚܼܣܢ ܒܟ ܥܣܩ̈ܬܐܼ . ܕܦܟܪ̈ܝ ܦܓܪܟ ܦܣܿܩ ܨܒܝܢܟ ܇ ܒܣܝܦܟ ܢܩܕܘܬܟ ܓ̈ܠܝܢ ܘܕܢܝܚ̈ܢ ܕܒܓܘܫܡܟ ܣܝ̈ܡܢ ܆ ܟܠܗܝܢ ܦܐܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܐܡܪܢܼܢ . ܟܕ ܐܝܬ ܕܫܒܩܢ ܚܝܠܟ ܓܢܒܪܐ ܚܼܣܢ ܒܟ ܥܣܩ̈ܬܐܼ . ܕܦܟܪ̈ܝ ܦܓܪܟ ܦܣܿܩ ܨܒܝܢܟ ܇ ܒܣܝܦܟ ܢܩܕܘܬܟ ܓ̈ܠܝܢ ܘܕܢܝܚ̈ܢ ܕܒܓܘܫܡܟ ܣܝ̈ܡܢ ܆ ܟܠܗܝܢ ܦܐܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܐܡܪܢܼܢ . ܟܕ ܐܝܬ ܕܫܒܩܢ 10 ܫܘܦܪܐ ܕܫܒܪܘܬܟܼ ܢܛܪܬܗ ܥܠܝܡܘܬܟ . ܕܡܢ ܟܪܣܐ ܕܟܝܐ ܘܠܩܒܪܐ ܙܗܝܐܼ . ܒܢܘܚܡܐ ܓܒܼܝܐ ܐܢܬ ܫܘܦܪܐ ܕܫܒܪܘܬܟܼ ܢܛܪܬܗ ܥܠܝܡܘܬܟ . ܕܡܢ ܟܪܣܐ ܕܟܝܐ ܘܠܩܒܪܐ ܙܗܝܐܼ . ܒܢܘܚܡܐ ܓܒܼܝܐ ܐܢܬ 11 ܕܟܐ ܗܘܐ ܡܘܠܕܟ | ܘܙܿܗܐ ܥܘܢܕܢܟܼ . pb. 262 ܕܐܝܟ ܕܐܝܬܝܟ ܝܠܕܐ ܫܼܩܠ ܐܓܥܠܟ ܡܘܬܐ݂ܿ ܠܩܒܪܐ ܕܠܐ ܚܘ̈ܒܐ ܕܟܐ ܗܘܐ ܡܘܠܕܟ | ܘܙܿܗܐ ܥܘܢܕܢܟܼ . pb. 262 ܕܐܝܟ ܕܐܝܬܝܟ ܝܠܕܐ ܫܼܩܠ ܐܓܥܠܟ ܡܘܬܐ݂ܿ ܠܩܒܪܐ ܕܠܐ ܚܘ̈ܒܐ 12 ܘܕܠܐ ܡܣܝܒܪ ܠܗܿ ܩܒܪܐ ܠܕܟܝܘܬܟ ܆ ܝܿܠܕ ܘܝܗܿܒ ܠܟ ܠܥܘܒܐ ܕܡܠܟܘܬܐܼ . ܟܕ ܒܟ ܦܐܝܘܬܟ ܘܕܠܐ ܡܣܝܒܪ ܠܗܿ ܩܒܪܐ ܠܕܟܝܘܬܟ ܆ ܝܿܠܕ ܘܝܗܿܒ ܠܟ ܠܥܘܒܐ ܕܡܠܟܘܬܐܼ . ܟܕ ܒܟ ܦܐܝܘܬܟ 13 ܐܓܪ ܐܝܓܘܢܟ ܘܥܼܬܪ ܢܨܚܢܟܼ . ܘܟܡܐ ܕܡܥܬܩ ܗܘܐܼ ܡܥܫܢ ܥܿܫܢ ܗܘܐܿ . ܘܙܟܿܐ ܘܢܨܿܚ ܗܘܐ ܐܓܪ ܐܝܓܘܢܟ ܘܥܼܬܪ ܢܨܚܢܟܼ . ܘܟܡܐ ܕܡܥܬܩ ܗܘܐܼ ܡܥܫܢ ܥܿܫܢ ܗܘܐܿ . ܘܙܟܿܐ ܘܢܨܿܚ ܗܘܐ 14 ܠܣܒܐ ܥܣܼܩ ܪܕܐ ܕܦܫܝܩ ܠܥܠܝܡܿܐ : ܘܥܼܡܠܬܿ ܣܝܒܘܬܟ ܘܥܠܝܡ̈ܐ ܬܗܼܪܘ ܒܗܿ ܆ ܘܪܗܛܘܼ ܘܠܐ ܩܕܡܘܟ ܠܣܒܐ ܥܣܼܩ ܪܕܐ ܕܦܫܝܩ ܠܥܠܝܡܿܐ : ܘܥܼܡܠܬܿ ܣܝܒܘܬܟ ܘܥܠܝܡ̈ܐ ܬܗܼܪܘ ܒܗܿ ܆ ܘܪܗܛܘܼ ܘܠܐ ܩܕܡܘܟ 15 ܚܝܨܐ ܗܘܬ ܪܓܠܟ ܒܗܠܟܬܐ ܕܐܘܪܚܐܿ . ܕܢܩܼܠܬܿ ܙܗܝܘܬܟ ܫܒܝܠܐ ܡܢ ܟܐܦ̈ܐܿ . ܕܬܪܕܐ ܕܠܐ ܩܢܛܐ ܚܝܨܐ ܗܘܬ ܪܓܠܟ ܒܗܠܟܬܐ ܕܐܘܪܚܐܿ . ܕܢܩܼܠܬܿ ܙܗܝܘܬܟ ܫܒܝܠܐ ܡܢ ܟܐܦ̈ܐܿ . ܕܬܪܕܐ ܕܠܐ ܩܢܛܐ 16 ܦܓܪܟ ܡܿܚܠ ܗܘܐ ܘܥܼܡܠܟ ܥܿܫܢ ܗܘܐ : ܓܘܫܡܐ ܒܨܿܪ ܗܘܐ ܘܪܗܛܟ ܣܿܓܐ ܗܘܐܼ . ܕܚܝܠܟܼ ܡܪܟ ܗܘܐ ܦܓܪܟ ܡܿܚܠ ܗܘܐ ܘܥܼܡܠܟ ܥܿܫܢ ܗܘܐ : ܓܘܫܡܐ ܒܨܿܪ ܗܘܐ ܘܪܗܛܟ ܣܿܓܐ ܗܘܐܼ . ܕܚܝܠܟܼ ܡܪܟ ܗܘܐ 17 ܥܒܕܘܗܝ ܓܘܪ̈ܓܚܐ ܠܦܓܪܐ ܫܪܕܘܕܐܼ . ܕܚܢܩܘܗܝ ܩܘ̈ܦܚܐ . ܐܬܿܐ ܦܫ ܓܘܫܡܟܼ ܕܢܦܫܐ ܥܝܪܐ ܒܗ ܥܒܕܘܗܝ ܓܘܪ̈ܓܚܐ ܠܦܓܪܐ ܫܪܕܘܕܐܼ . ܕܚܢܩܘܗܝ ܩܘ̈ܦܚܐ . ܐܬܿܐ ܦܫ ܓܘܫܡܟܼ ܕܢܦܫܐ ܥܝܪܐ ܒܗ 18 ܠܐ ܐܠܨܘܗܿ ܠܢܦܫܟ ܣܘܥܪ̈ܢܝ ܦܓܪܟ : ܕܪܕܦܼܬܿ ܕܟܝܘܬܐ ܠܥܝ̈ܕܝ ܒܣܪܐܼ . ܕܠܪܘܚܟ ܬܚܐ ܠܐ ܐܠܨܘܗܿ ܠܢܦܫܟ ܣܘܥܪ̈ܢܝ ܦܓܪܟ : ܕܪܕܦܼܬܿ ܕܟܝܘܬܐ ܠܥܝ̈ܕܝ ܒܣܪܐܼ . ܕܠܪܘܚܟ ܬܚܐ 19 ܥܩܒܟ ܣܝܡܐ ܗܘܬ ܥܠ ܪܝܫ ܪܫܘܦܐܼ . ܕܠܐ ܢܗܦܘܟ ܪܢܝܟ ܘܢܕܒܘܨ ܠܩܢܘܡܟ ܇ ܘܐܢܬ ܡܢܟ ܬܡܘܬ ܥܩܒܟ ܣܝܡܐ ܗܘܬ ܥܠ ܪܝܫ ܪܫܘܦܐܼ . ܕܠܐ ܢܗܦܘܟ ܪܢܝܟ ܘܢܕܒܘܨ ܠܩܢܘܡܟ ܇ ܘܐܢܬ ܡܢܟ ܬܡܘܬ 20 ܘܡܪܟ ܕܪܚܡܬܝܗܝ ܚܝܿܠ ܬܪܥܝܬܟܼ . ܕܒܓܘܗܿ ܬܐܚܘܕ ܘܬܩܛܘܠ ܚܘܫ̈ܒܐܿ . ܫ̈ܥܛܐ ܒ̈ܢܝ ܦܓܪܐ ܘܡܪܟ ܕܪܚܡܬܝܗܝ ܚܝܿܠ ܬܪܥܝܬܟܼ . ܕܒܓܘܗܿ ܬܐܚܘܕ ܘܬܩܛܘܠ ܚܘܫ̈ܒܐܿ . ܫ̈ܥܛܐ ܒ̈ܢܝ ܦܓܪܐ 21 ܟܠܗܝܢ ܐܪ̈ܓܝܓܬܐ ܕܡ̈ܟܝ ܒܟ ܘܐܫܿܬܬܩܝ ܆ ܘܗܘ̈ܝ ܡ̈ܝܬܬܐ ܕܡܼܛܘ ܝܪ̈ܚܝܗܝܼܢ . ܘܠܐ ܢܦܩܘ ܥܼܘ̈ܠܝܗܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܪ̈ܓܝܓܬܐ ܕܡ̈ܟܝ ܒܟ ܘܐܫܿܬܬܩܝ ܆ ܘܗܘ̈ܝ ܡ̈ܝܬܬܐ ܕܡܼܛܘ ܝܪ̈ܚܝܗܝܼܢ . ܘܠܐ ܢܦܩܘ ܥܼܘ̈ܠܝܗܝܢ 22 ܩܘܫܬܐ ܝܿܠܕ ܗܘܝܬ ܥܘܼܠܐ ܩܿܛܠ ܗܘܝܬܼ . ܕܨܒܝܢܟ ܣܝܦܐ ܛܒܿܚ ܒܝܼܫ̈ܬܐܿ . ܘܐܚܝ ܛܒ̈ܬܐ ܩܘܫܬܐ ܝܿܠܕ ܗܘܝܬ ܥܘܼܠܐ ܩܿܛܠ ܗܘܝܬܼ . ܕܨܒܝܢܟ ܣܝܦܐ ܛܒܿܚ ܒܝܼܫ̈ܬܐܿ . ܘܐܚܝ ܛܒ̈ܬܐ 23 ܕܦܓܪܟ ܚܿܣܢ ܗܘܝܬܼ ܠܡܪܕܐ ܟܒܿܫ ܗܘܝܬ . ܕܦܿܠܛ ܡܢ ܓܘܫܡܗ ܠܐ ܐܝܬ ܕܙܟܿܐ ܠܗܼ . ܠܟܠ ܙܟܝܼܬ ܕܙܟܝܬܝܗܝ ܕܦܓܪܟ ܚܿܣܢ ܗܘܝܬܼ ܠܡܪܕܐ ܟܒܿܫ ܗܘܝܬ . ܕܦܿܠܛ ܡܢ ܓܘܫܡܗ ܠܐ ܐܝܬ ܕܙܟܿܐ ܠܗܼ . ܠܟܠ ܙܟܝܼܬ ܕܙܟܝܬܝܗܝ 24 | ܦܝܢܚܣ ܛܢܿܢܐ ܕܥܘܫܢܗ ܕܟܝܘܬܗܼ . pb. 263 ܕܙܟܼܐ ܠܚܕ ܓܘܫܡܗܼ ܠܬܪܝܢ ܩܼܛܠ ܛܡ̈ܐܐܿ . ܕܪܘܫܥܐ ܒܟܼܪ ܩܘܕܡܘܗܝ | ܦܝܢܚܣ ܛܢܿܢܐ ܕܥܘܫܢܗ ܕܟܝܘܬܗܼ . pb. 263 ܕܙܟܼܐ ܠܚܕ ܓܘܫܡܗܼ ܠܬܪܝܢ ܩܼܛܠ ܛܡ̈ܐܐܿ . ܕܪܘܫܥܐ ܒܟܼܪ ܩܘܕܡܘܗܝ 25 ܘܐܦ ܠܟ ܛܘܒܢܐ ܛܢܼܢܟ ܡܠܟ ܗܘܐܿ . ܕܠܦܓܪܟ ܬܥܨܐ ܘܠܢܦܫܟ ܬܫܡܥܿ . ܕܬܪܝܗܘܢ ܢܚܘܢ ܘܐܦ ܠܟ ܛܘܒܢܐ ܛܢܼܢܟ ܡܠܟ ܗܘܐܿ . ܕܠܦܓܪܟ ܬܥܨܐ ܘܠܢܦܫܟ ܬܫܡܥܿ . ܕܬܪܝܗܘܢ ܢܚܘܢ . ܕܬܠܬܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . . ܕܬܠܬܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . 1 ܒܕܡܘܬ ܐܘܡܢܐ ܙܝܢܐ ܚܫܿܠ ܗܘܝܬ ܆ ܘܠܦܓܪܐ ܕܐܢܫܐ ܡܓܢ ܡܠܒܫ ܗܘܝܬܼ . ܕܐܟܘܬܟ ܢܙܟܘܢ ܒܕܡܘܬ ܐܘܡܢܐ ܙܝܢܐ ܚܫܿܠ ܗܘܝܬ ܆ ܘܠܦܓܪܐ ܕܐܢܫܐ ܡܓܢ ܡܠܒܫ ܗܘܝܬܼ . ܕܐܟܘܬܟ ܢܙܟܘܢ 2 ܒܥܕܢ ܬܟܬܘܫܐܼ ܒܩܕܡܐ ܢܦܩܿ ܗܘܝܬ . ܘܐܡܬܝ ܕܫܝܢܐ ܗܘܐܼ ܒܙܝܢܐ ܥܼܡܠ ܗܘܝܬܿ . ܕܬܠܒܫ ܠܚܪ̈ܢܐ ܒܥܕܢ ܬܟܬܘܫܐܼ ܒܩܕܡܐ ܢܦܩܿ ܗܘܝܬ . ܘܐܡܬܝ ܕܫܝܢܐ ܗܘܐܼ ܒܙܝܢܐ ܥܼܡܠ ܗܘܝܬܿ . ܕܬܠܒܫ ܠܚܪ̈ܢܐ 3 ܠܗܿ ܕܝܢ ܡܿܠܦ ܗܘܼܝܬܼ ܠܐܝܕܐ ܕܣܿܥܪ ܗܘܝܬ . ܘܗܼܝ ܗܿܝ ܣܿܥܪ ܗܘܝܬܼ ܐܝܕܐ ܕܦܩܝܕܐܿ . ܕܬܗܘܐ ܡܢ ܡܪܟ ܠܗܿ ܕܝܢ ܡܿܠܦ ܗܘܼܝܬܼ ܠܐܝܕܐ ܕܣܿܥܪ ܗܘܝܬ . ܘܗܼܝ ܗܿܝ ܣܿܥܪ ܗܘܝܬܼ ܐܝܕܐ ܕܦܩܝܕܐܿ . ܕܬܗܘܐ ܡܢ ܡܪܟ 4 ܦܘܡܟܼ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܘܥܼܡܠܟ ܣܿܗܕܐ ܗܘܐ : ܕܦܐܪ̈ܘܗܝ ܕܬܘܪܓܡܟ ܟܢܦܟ ܡܠܝܐ ܗܘܬܼ . ܥ̈ܒܿܕܐܼ ܘܦܘܠܚ̈ܢܐ ܦܘܡܟܼ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܘܥܼܡܠܟ ܣܿܗܕܐ ܗܘܐ : ܕܦܐܪ̈ܘܗܝ ܕܬܘܪܓܡܟ ܟܢܦܟ ܡܠܝܐ ܗܘܬܼ . ܥ̈ܒܿܕܐܼ ܘܦܘܠܚ̈ܢܐ 5 ܗܠܝܢ ܕܓܘ ܦܘܡܟܼ ܗ̈ܢܼܝܢ ܒܓܘ ܓܘܫܡܟ . ܠܡܠܬܐ ܕܠܫܝܟ ܥܒܿܕܟ ܡܫܪܪ ܗܘܐܼ . ܒܡ̈ܠܐ ܘܣܘܥܪ̈ܢܐ ܗܠܝܢ ܕܓܘ ܦܘܡܟܼ ܗ̈ܢܼܝܢ ܒܓܘ ܓܘܫܡܟ . ܠܡܠܬܐ ܕܠܫܝܟ ܥܒܿܕܟ ܡܫܪܪ ܗܘܐܼ . ܒܡ̈ܠܐ ܘܣܘܥܪ̈ܢܐ 6 ܕܡܘܼܬܐ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ ܒܢܦܫܟܼ ܡܚܘܐ ܗܘܝܬ . ܕܠܘܩܕܡ ܣܥܿܪ ܗܘܝܬ ܡܕܡ ܕܐܡܿܪ ܗܘܝܬ ܕܡܘܼܬܐ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ ܒܢܦܫܟܼ ܡܚܘܐ ܗܘܝܬ . ܕܠܘܩܕܡ ܣܥܿܪ ܗܘܝܬ ܡܕܡ ܕܐܡܿܪ ܗܘܝܬ 7 ܡܕܡ ܕܥܒܿܕ ܗܘܝܬ ܠܗܿ ܗܼܘ ܦܘܡܟ ܣܐܡܿ ܗܘܐ ܠܟܠ ܐܢܫ ܢܡܘܣܐ . ܘܐܕܢܐ ܕܫܡܥܬܟ . ܣܗܕܬ ܠܗܼ ܥܝܢܐ ܕܬܘܪܓܡܟ ܒܟ ܗܘܐ ܡܕܡ ܕܥܒܿܕ ܗܘܝܬ ܠܗܿ ܗܼܘ ܦܘܡܟ ܣܐܡܿ ܗܘܐ ܠܟܠ ܐܢܫ ܢܡܘܣܐ . ܘܐܕܢܐ ܕܫܡܥܬܟ . ܣܗܕܬ ܠܗܼ ܥܝܢܐ ܕܬܘܪܓܡܟ ܒܟ ܗܘܐ 8 ܒܣܿܡ ܠܫܿܡܘܥܐ ܝܘܠܦܢܟ ܐܒܘܢ .. ܕܦܪܝܣ ܥܠ ܝܘܩܢܟ ܡܐܡܪ ܠܫܢܟܼ . ܘܣ̈ܗܕܢ ܒ̈ܒܬܐ ܒܣܿܡ ܠܫܿܡܘܥܐ ܝܘܠܦܢܟ ܐܒܘܢ .. ܕܦܪܝܣ ܥܠ ܝܘܩܢܟ ܡܐܡܪ ܠܫܢܟܼ . ܘܣ̈ܗܕܢ ܒ̈ܒܬܐ 9 ܐܦܠܐ ܒܬܪܥܝܬܐ ܪܫܐܘܟ ܫ̈ܡܘܥܐܼ . ܕܡܠܬܐ ܕܠܫܢܟܼ ܒܫܘܦܪܗ ܕܦܘܪܩܢܟ ܇ ܩܒܝܥܐ ܒܓܘ ܓܘܫܡܟ ܐܦܠܐ ܒܬܪܥܝܬܐ ܪܫܐܘܟ ܫ̈ܡܘܥܐܼ . ܕܡܠܬܐ ܕܠܫܢܟܼ ܒܫܘܦܪܗ ܕܦܘܪܩܢܟ ܇ ܩܒܝܥܐ ܒܓܘ ܓܘܫܡܟ 10 ܐܕ̈ܢܐ | ܘܒ̈ܒܬܐܼ . ܫܪܪܐ ܫܡ̈ܥܝ ܘܚ̈ܙܝ . pb. 264 ܕܟܕ ܫܡܥܐ ܐܕܢܐܼ ܗܐ ܒܣܡܐ ܥܝܢܐܿ . ܒܫܡܥܐ ܘܒܚܙܬܐ ܐܕ̈ܢܐ | ܘܒ̈ܒܬܐܼ . ܫܪܪܐ ܫܡ̈ܥܝ ܘܚ̈ܙܝ . pb. 264 ܕܟܕ ܫܡܥܐ ܐܕܢܐܼ ܗܐ ܒܣܡܐ ܥܝܢܐܿ . ܒܫܡܥܐ ܘܒܚܙܬܐ 11 ܫܦܝܪ ܡܿܠܦ ܗܘܝܬܼ . ܡܛܠ ܕܥܒܿܕ ܗܘܝܬ . ܘܐܬܩܒܠ ܡ̈ܠܝܟ ܡܛܠ ܦܘ̈ܠܚܢܝܟܼ . ܕܡܪܟ ܥܕܪ ܒܟ ܫܦܝܪ ܡܿܠܦ ܗܘܝܬܼ . ܡܛܠ ܕܥܒܿܕ ܗܘܝܬ . ܘܐܬܩܒܠ ܡ̈ܠܝܟ ܡܛܠ ܦܘ̈ܠܚܢܝܟܼ . ܕܡܪܟ ܥܕܪ ܒܟ 12 ܡܿܢ ܡܨܐ ܕܢܛܥܢ ܗܘܐ ܦܐܪ̈ܘܗܝ ܕܬܘܪܓܡܟ . ܩܢܘܡܟ ܡܣܝܒܪ ܗܘܐ ܠܝܘܩܪܐ ܕܦܣܿܩ ܗܘܐܿ . ܘܣܡܐ ܠܫܢܟ ܡܿܢ ܡܨܐ ܕܢܛܥܢ ܗܘܐ ܦܐܪ̈ܘܗܝ ܕܬܘܪܓܡܟ . ܩܢܘܡܟ ܡܣܝܒܪ ܗܘܐ ܠܝܘܩܪܐ ܕܦܣܿܩ ܗܘܐܿ . ܘܣܡܐ ܠܫܢܟ 13 ܚܕ ܗܘܐ ܐܝܠܢܟ ܘܦܐܪ̈ܘܗܝܼ ܣܓܝܐܝܢ . ܕܒܚܕ ܒܪ ܐܢܫܐ ܫܘܦܪ̈ܐ ܕܠܐ ܡܢܝܼܢ . ܕܥܠܝܟ ܦܪܝܣܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܗܘܐ ܐܝܠܢܟ ܘܦܐܪ̈ܘܗܝܼ ܣܓܝܐܝܢ . ܕܒܚܕ ܒܪ ܐܢܫܐ ܫܘܦܪ̈ܐ ܕܠܐ ܡܢܝܼܢ . ܕܥܠܝܟ ܦܪܝܣܝܢ ܗܘܘ 14 ܐܟܼ̈ܝ ܒ̈ܒܬܐ ܚܙܬܐ ܡܛܟܣܬܐܼ . ܘܐܼܟܠܬ ܡܫܡܥܬܐ ܩܠܐ ܕܕܟܝܘܬܐܿ . ܕܦܘܡܟ ܙܡܿܪ ܗܘܐ ܐܟܼ̈ܝ ܒ̈ܒܬܐ ܚܙܬܐ ܡܛܟܣܬܐܼ . ܘܐܼܟܠܬ ܡܫܡܥܬܐ ܩܠܐ ܕܕܟܝܘܬܐܿ . ܕܦܘܡܟ ܙܡܿܪ ܗܘܐ 15 ܟܠ ܝܘܡ ܡܬܩܛܦܝܢ ܦܐܪ̈ܐ ܕܣܘ̈ܟܬܟ ܆ ܘܥܼܓܠ ܡܬܝܠܕܝܢ ܚܪ̈ܢܐ ܚܠܦܝܗܘܢܼ . ܕܟܠܝܘܡ ܡܬܝܠܕܝܢ ܟܠ ܝܘܡ ܡܬܩܛܦܝܢ ܦܐܪ̈ܐ ܕܣܘ̈ܟܬܟ ܆ ܘܥܼܓܠ ܡܬܝܠܕܝܢ ܚܪ̈ܢܐ ܚܠܦܝܗܘܢܼ . ܕܟܠܝܘܡ ܡܬܝܠܕܝܢ 16 ܬܘܟܠܢܟ ܡܪܟ ܕܢܨܒܗ ܠܩܢܘܡܟܼ . ܥܠ ܡ̈ܝܐ ܚܝ̈ܐܼ ܘܟܠ ܝܘܡ ܡܦܪܥ ܗܘܝܬ ܇ ܦܐܪܐ ܕܬܩܢܘܬܐ ܬܘܟܠܢܟ ܡܪܟ ܕܢܨܒܗ ܠܩܢܘܡܟܼ . ܥܠ ܡ̈ܝܐ ܚܝ̈ܐܼ ܘܟܠ ܝܘܡ ܡܦܪܥ ܗܘܝܬ ܇ ܦܐܪܐ ܕܬܩܢܘܬܐ 17 ܫܠܝܚܐ ܟܬܼܒ ܣܦܼܪܐ ܕܪܘܚܐܼ ܘܩܒܠܬܝܗܝ . ܬܗܼܪ ܒܟ ܕܬܚܿܬܝܗܝ ܘܠܐ ܗܘܐ ܕܩܪܝܬܗܝܼ . ܐܠܐܼ ܕܢܛܪܬܝܗܝ ܫܠܝܚܐ ܟܬܼܒ ܣܦܼܪܐ ܕܪܘܚܐܼ ܘܩܒܠܬܝܗܝ . ܬܗܼܪ ܒܟ ܕܬܚܿܬܝܗܝ ܘܠܐ ܗܘܐ ܕܩܪܝܬܗܝܼ . ܐܠܐܼ ܕܢܛܪܬܝܗܝ 18 ܫ̈ܒܝܠܐ ܒܫ̈ܘܚܠܦܐ ܕܪܫܼ ܠܟ ܒܦܘܩ̈ܕܢܘܗܝܼ . ܘܗܼܘܝܬ ܗܠܟܐ ܕܣܿܦܩ ܠܐܘܪ̈ܚܬܐܿ . ܕܚܘܝ ܕܪܘܫܐ ܫ̈ܒܝܠܐ ܒܫ̈ܘܚܠܦܐ ܕܪܫܼ ܠܟ ܒܦܘܩ̈ܕܢܘܗܝܼ . ܘܗܼܘܝܬ ܗܠܟܐ ܕܣܿܦܩ ܠܐܘܪ̈ܚܬܐܿ . ܕܚܘܝ ܕܪܘܫܐ 19 ܒܟܘܪܐ ܕܐܘ̈ܠܨܢܘܗܝ ܥܼܒܪܬܿ ܚܐܪܘܬܟ . ܒܕܝܠܗ ܚܿܙܐ ܗܘܝܬ ܒܕܝܠܟ ܪܘܙ ܗܘܝܬܼ . ܕܕܡܿܝ ܒܗ ܥܡܼܠܟ ܒܟܘܪܐ ܕܐܘ̈ܠܨܢܘܗܝ ܥܼܒܪܬܿ ܚܐܪܘܬܟ . ܒܕܝܠܗ ܚܿܙܐ ܗܘܝܬ ܒܕܝܠܟ ܪܘܙ ܗܘܝܬܼ . ܕܕܡܿܝ ܒܗ ܥܡܼܠܟ 20 ܒܝܡܐ ܘܒܝܡ̈ܡܐ ܐܟܪܙܬ ܘܐܬܛܿܪܦܼ . ܘܗܐ ܒܝܡܐ ܐܦ ܐܢܬܼ ܘܒܐܪܒܥ ܦܢܝ̈ܬܐܿ . ܒܥܕܬܐ ܥܡܼܠܟ ܨܦܬܐ ܗܿܝ ܕܟܬܼܒ ܫܠܝܚܐ ܠܒܫܬܗܿ ܗܘܝܬ ܆ ܘܡܛܠ ܥܕ̈ܬܐ ܒܟܠ ܕܘܟ ܥܿܡܠ ܗܘܝܬܼ . ܕܠܡܪܟ ܬܢܝܚ ܒܝܡܐ ܘܒܝܡ̈ܡܐ ܐܟܪܙܬ ܘܐܬܛܿܪܦܼ . ܘܗܐ ܒܝܡܐ ܐܦ ܐܢܬܼ ܘܒܐܪܒܥ ܦܢܝ̈ܬܐܿ . ܒܥܕܬܐ ܥܡܼܠܟ ܨܦܬܐ ܗܿܝ ܕܟܬܼܒ ܫܠܝܚܐ ܠܒܫܬܗܿ ܗܘܝܬ ܆ ܘܡܛܠ ܥܕ̈ܬܐ ܒܟܠ ܕܘܟ ܥܿܡܠ ܗܘܝܬܼ . ܕܠܡܪܟ ܬܢܝܚ 21 ܠܫܘܪܐ ܕܚܪܝܢܐܼ ܒܫܝܢܟ ܬܿܪܥ ܗܘܝܬ . ܘܪ̈ܡܬܐ ܕܪܘܓܙܐ ܒܚܘܒܐ ܡܡܟܟ ܗܘܝܬܼ . ܕܥܕܬܐ | ܬܫܬܝܢ pb. 265 ܠܫܘܪܐ ܕܚܪܝܢܐܼ ܒܫܝܢܟ ܬܿܪܥ ܗܘܝܬ . ܘܪ̈ܡܬܐ ܕܪܘܓܙܐ ܒܚܘܒܐ ܡܡܟܟ ܗܘܝܬܼ . ܕܥܕܬܐ | ܬܫܬܝܢ pb. 265 22 ܝܘܩܪܐ ܝܩܝܪܐ ܚܫܒܬܝܗܝ ܩܠܝܠܐܼ . ܕܥܼܡܠܐ ܡܘܣܦ ܗܘܝܬܼ . ܕܠܐܓܪܐ ܥܿܗܕ ܗܘܝܬ ܇ ܕܩܨܝܨ ܠܠܐܝܘܬܟ ܝܘܩܪܐ ܝܩܝܪܐ ܚܫܒܬܝܗܝ ܩܠܝܠܐܼ . ܕܥܼܡܠܐ ܡܘܣܦ ܗܘܝܬܼ . ܕܠܐܓܪܐ ܥܿܗܕ ܗܘܝܬ ܇ ܕܩܨܝܨ ܠܠܐܝܘܬܟ 23 ܒܥܘܬܐ ܫܿܐܠܬ ܘܠܫܪܒܟ ܩܿܪܒܬ : ܢܦܪܐ ܒܟ ܠܫܢܝ ܕܪܚܡܬܟ ܬܪܥܝܬܝܼ . ܠܡܪܟ ܐܫܦܪ ܒܟ ܒܥܘܬܐ ܫܿܐܠܬ ܘܠܫܪܒܟ ܩܿܪܒܬ : ܢܦܪܐ ܒܟ ܠܫܢܝ ܕܪܚܡܬܟ ܬܪܥܝܬܝܼ . ܠܡܪܟ ܐܫܦܪ ܒܟ . ܕܐܪܒܥܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . . ܕܐܪܒܥܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . 1 ܠܫܪܒܟ ܥܿܛܦ ܐܢܐ ܕܡܢܟ ܐܬܥܕܪ ܆ ܕܐܚܒܒ ܚܘܒܟ ܕܠܐ ܫܿܪܐ ܡܓܢ ܇ ܠܗܘܢܐ ܕܗܿܕܣ ܒܗ ܠܫܪܒܟ ܥܿܛܦ ܐܢܐ ܕܡܢܟ ܐܬܥܕܪ ܆ ܕܐܚܒܒ ܚܘܒܟ ܕܠܐ ܫܿܪܐ ܡܓܢ ܇ ܠܗܘܢܐ ܕܗܿܕܣ ܒܗ 2 ܟܠܝܘܡ ܒܿܥܐ ܗܿܘܝܬ ܕܚܙܝܬܝ ܐܨܕ ܒܟ : ܘܕܚܕܝ ܒܟ ܡܕܥܝ ܬܒܣܡ ܒܟ ܒܥܘܬܝܼ . ܘܬܩܕܝܟ ܪܚܡܬܝ ܟܠܝܘܡ ܒܿܥܐ ܗܿܘܝܬ ܕܚܙܝܬܝ ܐܨܕ ܒܟ : ܘܕܚܕܝ ܒܟ ܡܕܥܝ ܬܒܣܡ ܒܟ ܒܥܘܬܝܼ . ܘܬܩܕܝܟ ܪܚܡܬܝ 3 ܪܥܝܢܝ ܪܦܬܿ ܒܟ ܘܠܫܢܝ ܐܿܠܨ ܠܗܼ . ܕܠܐ ܣܿܦܩ ܓܠܝܐ ܕܢܿܦܩܼܟ ܟܣ̈ܝܬܐܿ . ܕܡܬܚܿܫܒ ܗܘܢܐ ܪܥܝܢܝ ܪܦܬܿ ܒܟ ܘܠܫܢܝ ܐܿܠܨ ܠܗܼ . ܕܠܐ ܣܿܦܩ ܓܠܝܐ ܕܢܿܦܩܼܟ ܟܣ̈ܝܬܐܿ . ܕܡܬܚܿܫܒ ܗܘܢܐ 4 ܕܒܥܼܐ ܕܢܬܗܪ ܒܟ ܐܬܿܐܼ ܘܚܿܙܐ ܗܘܐܿ . ܥܘܡܪܟ ܕܡ̈ܣܟܢܐ ܘܐܝܕܟ ܕܝܗܘ̈ܒܐܿ . ܕܥܕ ܝܿܠܕܐ ܒܛܢܼܬ ܕܒܥܼܐ ܕܢܬܗܪ ܒܟ ܐܬܿܐܼ ܘܚܿܙܐ ܗܘܐܿ . ܥܘܡܪܟ ܕܡ̈ܣܟܢܐ ܘܐܝܕܟ ܕܝܗܘ̈ܒܐܿ . ܕܥܕ ܝܿܠܕܐ ܒܛܢܼܬ 5 ܟܠܝܘܡ ܙܪܥܿ ܗܘܝܬ ܘܐܘܨܪܟ ܣܿܓܐ ܗܘܐܼ . ܘܐܝܕܟ ܕܪܘܝܚܐܼ ܠܐ ܙܟܼܬ ܠܥܘܬܪܟ ܕܒܐܝܕܟ ܇ ܡܪܟ ܝܗܿܒ ܗܘܐ ܟܠܝܘܡ ܙܪܥܿ ܗܘܝܬ ܘܐܘܨܪܟ ܣܿܓܐ ܗܘܐܼ . ܘܐܝܕܟ ܕܪܘܝܚܐܼ ܠܐ ܙܟܼܬ ܠܥܘܬܪܟ ܕܒܐܝܕܟ ܇ ܡܪܟ ܝܗܿܒ ܗܘܐ 6 ܡܣܟܝܢ ܗܘܐ ܥܘܡܪܟ ܘܐܝܕܟ ܥܬܝܪܐܼ݂ ܕܟܠܝܘܡ ܡܠܝܐ ܗܘܬ ܠܟܦ̈ܢܐܢ ܬܘܪܣܝܐܿ . ܦܐܪ̈ܐ ܕܙܕܩ̈ܬܐ ܡܣܟܝܢ ܗܘܐ ܥܘܡܪܟ ܘܐܝܕܟ ܥܬܝܪܐܼ݂ ܕܟܠܝܘܡ ܡܠܝܐ ܗܘܬ ܠܟܦ̈ܢܐܢ ܬܘܪܣܝܐܿ . ܦܐܪ̈ܐ ܕܙܕܩ̈ܬܐ 7 ܠܥܝܕܐ ܕܐܝܕܟܼ ܡܪܢ ܙܐܢ ܗܘܐܿ . ܕܥܝܕܟ ܢܩܘܐ ܕܐܩܢܝܬܗܿ ܠܥܝܕܟ ܇ ܪ̈ܚܡܼܐ ܕܝܗܘܒܐ ܠܥܝܕܐ ܕܐܝܕܟܼ ܡܪܢ ܙܐܢ ܗܘܐܿ . ܕܥܝܕܟ ܢܩܘܐ ܕܐܩܢܝܬܗܿ ܠܥܝܕܟ ܇ ܪ̈ܚܡܼܐ ܕܝܗܘܒܐ 8 ܬܘ̈ܢܐ ܕܥܘܡܪܟ ܣܦܝܩܝܢ ܘܣܪܝܩܝܼܢ . ܘܥܘܒ̈ܐ ܕܨܒ̈ܥܬܟ ܡܿܠܼܝܼܢ ܘܡܬܐܫܕܝܢ ܇ ܠܟ̈ܦܢܐ ܣܒܥܘܬܐ ܬܘ̈ܢܐ ܕܥܘܡܪܟ ܣܦܝܩܝܢ ܘܣܪܝܩܝܼܢ . ܘܥܘܒ̈ܐ ܕܨܒ̈ܥܬܟ ܡܿܠܼܝܼܢ ܘܡܬܐܫܕܝܢ ܇ ܠܟ̈ܦܢܐ ܣܒܥܘܬܐ 9 ܐܙܼܕܟܼܝܬܿ ܐܝܕܟ ܕܪܒܼܐ ܠܗ ܓܙܟ ܆ ܕܬܬܠ ܡܡܿܪܐ ܘܝܬ ܘܡܠܘܐܟ ܥܫܢܟܼ . ܕܡܪܟ ܪܒ ܡܢܟ ܐܙܼܕܟܼܝܬܿ ܐܝܕܟ ܕܪܒܼܐ ܠܗ ܓܙܟ ܆ ܕܬܬܠ ܡܡܿܪܐ ܘܝܬ ܘܡܠܘܐܟ ܥܫܢܟܼ . ܕܡܪܟ ܪܒ ܡܢܟ 10 ܘܕܥܒܼܕܬ ܦܘܩ̈ܕܢܘܗܝ ܥܒܼܕ ܗܼܘ ܨܒܝܢܟܼ . ܕܩܪܝܬܝܗܝ ܘܥܢܟ ܘܟܫܼܐ ܣܝܡ̈ܬܐܿ . ܕܐܝܕܟ ܬܫܬܒܚ ܘܕܥܒܼܕܬ ܦܘܩ̈ܕܢܘܗܝ ܥܒܼܕ ܗܼܘ ܨܒܝܢܟܼ . ܕܩܪܝܬܝܗܝ ܘܥܢܟ ܘܟܫܼܐ ܣܝܡ̈ܬܐܿ . ܕܐܝܕܟ ܬܫܬܒܚ 11 ܫܩܠܬ ܡܢ | ܡܪܟ ܐܓܪܐ ܚܠܦ ܕܝܠܟܼ . pb. 266 ܘܥܦܗܿ ܘܡܘܣܦ ܠܟ ܕܐܠܼܦܬ ܠܚܪ̈ܢܐܿ . ܕܢܚܙܘܢ ܘܢܕܡܿܘܢܿ ܫܩܠܬ ܡܢ | ܡܪܟ ܐܓܪܐ ܚܠܦ ܕܝܠܟܼ . pb. 266 ܘܥܦܗܿ ܘܡܘܣܦ ܠܟ ܕܐܠܼܦܬ ܠܚܪ̈ܢܐܿ . ܕܢܚܙܘܢ ܘܢܕܡܿܘܢܿ 12 ܐܝܟ ܝܐܝܒܐ ܠܨܘܡܐ ܒܚܘܒܐ ܩܿܪܒ ܗܘܝܬ ܆ ܘܫܿܪܝܬܼ ܒܡܫܟܐ ܠܟܪܣܐ ܒܒ̈ܣܝܬܐܼ . ܒܘܣܡܟܼ ܒܥܕܢ ܐܝܟ ܝܐܝܒܐ ܠܨܘܡܐ ܒܚܘܒܐ ܩܿܪܒ ܗܘܝܬ ܆ ܘܫܿܪܝܬܼ ܒܡܫܟܐ ܠܟܪܣܐ ܒܒ̈ܣܝܬܐܼ . ܒܘܣܡܟܼ ܒܥܕܢ 13 ܠܐ ܐܟܠܼܬ ܝܥܢܐܝܬܼ ܘܠܐ ܨܡܼܬ ܚܬܝܪܐܝܬ . ܦܿܠܓܼܬ ܡܬܩ̈ܠܐ ܠܘܩܒܠ ܛܥܘ̈ܢܐܼ . ܘܗܠܝܼܢ ܠܟܘܠܠܟ ܠܐ ܐܟܠܼܬ ܝܥܢܐܝܬܼ ܘܠܐ ܨܡܼܬ ܚܬܝܪܐܝܬ . ܦܿܠܓܼܬ ܡܬܩ̈ܠܐ ܠܘܩܒܠ ܛܥܘ̈ܢܐܼ . ܘܗܠܝܼܢ ܠܟܘܠܠܟ 14 ܘܐܡܬܝ ܕܐܟܿܠ ܗܘܝܬ ܠܨܘܡܐ ܦܿܠܚ ܗܘܝܬ ܆ ܕܦܬܘܪܟ ܕܟܝܐ ܐܘܟܠܗ ܨܘܡܐ ܗܘܐܼ . ܕܦܓܪܐ ܗܘ ܣܡܟ ܗܘܝܬ ܘܐܡܬܝ ܕܐܟܿܠ ܗܘܝܬ ܠܨܘܡܐ ܦܿܠܚ ܗܘܝܬ ܆ ܕܦܬܘܪܟ ܕܟܝܐ ܐܘܟܠܗ ܨܘܡܐ ܗܘܐܼ . ܕܦܓܪܐ ܗܘ ܣܡܟ ܗܘܝܬ 15 ܕܠܐ ܢܬܚܼܒ ܓܘܫܡܐ ܘܢܦܘܫ ܡܢ ܪܗܛܐܼ . ܙܟܝܬܝܗܝ ܕܠܐ ܬܥܪܘܩ ܡܢ ܓܘܗ ܢܦܫܐܿ . ܥܕ ܣܥܪܐ ܐܘܪܚܗܿ ܕܠܐ ܢܬܚܼܒ ܓܘܫܡܐ ܘܢܦܘܫ ܡܢ ܪܗܛܐܼ . ܙܟܝܬܝܗܝ ܕܠܐ ܬܥܪܘܩ ܡܢ ܓܘܗ ܢܦܫܐܿ . ܥܕ ܣܥܪܐ ܐܘܪܚܗܿ 16 ܨܝܡܐ ܛܪܩܐ ܠܐ ܥܒܪܟ ܣܒܐ .. ܘܕܒܩܘܟ ܕܡܚܝܠܝܼܢ ܘܐܡܬܢܬܝܗܝ ܨܘܡܟ ܇ ܠܘܩܒܠ ܗ̈ܠܟܐ ܨܝܡܐ ܛܪܩܐ ܠܐ ܥܒܪܟ ܣܒܐ .. ܘܕܒܩܘܟ ܕܡܚܝܠܝܼܢ ܘܐܡܬܢܬܝܗܝ ܨܘܡܟ ܇ ܠܘܩܒܠ ܗ̈ܠܟܐ 17 ܠܐ ܐܬܚܬܪ ܨܘܡܟ ܥܠ ܐܝܢܐ ܕܡܚܼܝܠ ܆ ܘܠܐ ܐܬܢܙܪ ܦܘܡܟ ܥܠ ܐܝܢܐ ܕܐܟܿܠܼ . ܕܥܡ ܟܠ ܟܠ ܬܗܘܐ ܠܐ ܐܬܚܬܪ ܨܘܡܟ ܥܠ ܐܝܢܐ ܕܡܚܼܝܠ ܆ ܘܠܐ ܐܬܢܙܪ ܦܘܡܟ ܥܠ ܐܝܢܐ ܕܐܟܿܠܼ . ܕܥܡ ܟܠ ܟܠ ܬܗܘܐ 18 ܬܗܪܐ ܚܼܙܝܢ ܚܢܢ ܒܟ ܢܫܒܚ ܠܦܘܪܫܢܟ ܆ ܕܟܕ ܐܟܿܠܼܬ ܨܘܡܐ ܗܘ . ܘܟܕ ܨܝܿܡܼܬ ܐܘܟܠܐ ܗܘܼ . ܘܥܒܿܕܗܘܢܼ ܚܕ ܗܘ ܬܗܪܐ ܚܼܙܝܢ ܚܢܢ ܒܟ ܢܫܒܚ ܠܦܘܪܫܢܟ ܆ ܕܟܕ ܐܟܿܠܼܬ ܨܘܡܐ ܗܘ . ܘܟܕ ܨܝܿܡܼܬ ܐܘܟܠܐ ܗܘܼ . ܘܥܒܿܕܗܘܢܼ ܚܕ ܗܘ 19 ܐܟܠܼܬ ܓܝܪ ܕܠܐ ܬܚܣܪ . ܘܨܡܼܬ ܬܘܒܼ ܕܠܐ ܬܟܫܠ . ܐܘܟܠܟ ܥܘܕܪܢܐ ܗܘ ܘܨܡܟ ܝܘܬܪܢܐ ܗܘܼ . ܕܡܘܼܬܟ ܬܩܘܐ ܒܢ ܐܟܠܼܬ ܓܝܪ ܕܠܐ ܬܚܣܪ . ܘܨܡܼܬ ܬܘܒܼ ܕܠܐ ܬܟܫܠ . ܐܘܟܠܟ ܥܘܕܪܢܐ ܗܘ ܘܨܡܟ ܝܘܬܪܢܐ ܗܘܼ . ܕܡܘܼܬܟ ܬܩܘܐ ܒܢ 20 ܫܿܠܡܼܬ ܕܟ̈ܬܝܒܢ ܘܠܐ ܐܟܠܼܬ ܒܠܚܘܕܝܟ ܆ ܘܒܕܓܘܢ ܨܐܡ ܗܘܝܬ ܕܥܡ ܟܠ ܟܠ ܬܗܘܐܼ . ܕܠܣܡ̈ܝܟܐ ܬܥܕܪ ܫܿܠܡܼܬ ܕܟ̈ܬܝܒܢ ܘܠܐ ܐܟܠܼܬ ܒܠܚܘܕܝܟ ܆ ܘܒܕܓܘܢ ܨܐܡ ܗܘܝܬ ܕܥܡ ܟܠ ܟܠ ܬܗܘܐܼ . ܕܠܣܡ̈ܝܟܐ ܬܥܕܪ 21 ܐܘܪܬ ܦܬܘܪܟ ܒܕܡܘܬ ܬܘܪܓܡܟܼ . ܕܦܘܡܟ ܩܕܝܫܐ ܫܒܚ ܙܗܝܐܝܬܼ . ܘܐܟܼܠ ܕܟܝܐܝܬ ܐܘܪܬ ܦܬܘܪܟ ܒܕܡܘܬ ܬܘܪܓܡܟܼ . ܕܦܘܡܟ ܩܕܝܫܐ ܫܒܚ ܙܗܝܐܝܬܼ . ܘܐܟܼܠ ܕܟܝܐܝܬ 22 ܕܡܿܠܠ ܟܣ̈ܝܬܐ ܘܐܟܼܠ ܕܟܝ̈ܬܐ ܆ ܘܬܪܓܡ ܥܠ ܨܘܡܐ ܘܚܣܼܠ ܣ̈ܦܘܬܗܼ . ܕܡܠܬܗܼ ܒܗ ܬܫܠܡ ܕܡܿܠܠ ܟܣ̈ܝܬܐ ܘܐܟܼܠ ܕܟܝ̈ܬܐ ܆ ܘܬܪܓܡ ܥܠ ܨܘܡܐ ܘܚܣܼܠ ܣ̈ܦܘܬܗܼ . ܕܡܠܬܗܼ ܒܗ ܬܫܠܡ 23 ܘܥܕܪ ܠܢ | ܨܘܡܟ ܘܐܘܬܪ ܦܬܘܪܟܼ . pb. 267 ܕܐܕܢܐ ܪܘܼܙܬ ܒܟܼ ܘܟܪܣܐ ܙܓܼܪܬ ܒܟ ܇ ܪܓܼܬ ܒܘܣܪܢܐ ܘܥܕܪ ܠܢ | ܨܘܡܟ ܘܐܘܬܪ ܦܬܘܪܟܼ . pb. 267 ܕܐܕܢܐ ܪܘܼܙܬ ܒܟܼ ܘܟܪܣܐ ܙܓܼܪܬ ܒܟ ܇ ܪܓܼܬ ܒܘܣܪܢܐ 24 ܠܟܠ ܐܢܫ ܕܡܿܠܦ ܗܘܝܬ ܕܡܘܬܼܐ ܩܐܡ ܗܘܝܬ ܆ ܕܫܠܝܚܐ ܕܟܬܼܒ ܢܚܕܐ ܕܫܡܠܝܬܝܗܝܼ . ܕܒܩܢܘܡܟ ܚܿܙܝܼܬ ܠܟܠ ܐܢܫ ܕܡܿܠܦ ܗܘܝܬ ܕܡܘܬܼܐ ܩܐܡ ܗܘܝܬ ܆ ܕܫܠܝܚܐ ܕܟܬܼܒ ܢܚܕܐ ܕܫܡܠܝܬܝܗܝܼ . ܕܒܩܢܘܡܟ ܚܿܙܝܼܬ 25 ܒܥܕܬܐ ܙܗܝܘܬܟ ܒܫܘܩܐ ܢܟܦܘܬܐܼ . ܥܕܬܐ ܛܥܝܢ ܠܒܟ ܒܟܠ ܕܘܟ ܕܫܿܪܐ ܗܘܐܿ . ܦܓܪܟ ܩܕܝܫܐ ܒܥܕܬܐ ܙܗܝܘܬܟ ܒܫܘܩܐ ܢܟܦܘܬܐܼ . ܥܕܬܐ ܛܥܝܢ ܠܒܟ ܒܟܠ ܕܘܟ ܕܫܿܪܐ ܗܘܐܿ . ܦܓܪܟ ܩܕܝܫܐ 26 ܥܢܐ ܕܪܚܡܬܟ ܒܟܠ ܕܘܟ ܠܘܝܐ ܠܟܼ . ܕܬܐܬܪ ܡܢ ܩܠܟ ܘܬܪܥܐ ܒܚܙܬܟ ܆ ܛܘ̈ܦܣܐ ܡܢ ܦܓܪܟ ܥܢܐ ܕܪܚܡܬܟ ܒܟܠ ܕܘܟ ܠܘܝܐ ܠܟܼ . ܕܬܐܬܪ ܡܢ ܩܠܟ ܘܬܪܥܐ ܒܚܙܬܟ ܆ ܛܘ̈ܦܣܐ ܡܢ ܦܓܪܟ . ܕܚܡܫܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . . ܕܚܡܫܐܼ ܒܪ ܩܠܗ . 1 ܡܟܝܠ ܐܫܬܒܗܪ ܕܐܝܓܘܢܝ ܐܫܿܬܠܡܼ . ܘܬܨܘܬܢܝ ܦܪܘܩܝ ܕܩܿܢܝܬ ܓܠܝܘܬܐܿ . ܕܠܐ ܥܿܨܝܬ ܦܘܩܕܢܟ ܡܟܝܠ ܐܫܬܒܗܪ ܕܐܝܓܘܢܝ ܐܫܿܬܠܡܼ . ܘܬܨܘܬܢܝ ܦܪܘܩܝ ܕܩܿܢܝܬ ܓܠܝܘܬܐܿ . ܕܠܐ ܥܿܨܝܬ ܦܘܩܕܢܟ 2 ܒܥܕܢ ܦܘܪܫܢܐ ܙܕܩ ܫܘܒܗܪܐܼ . ܕܠܐ ܐܝܬ ܬܘܟܠܢܐ ܥܕܡܐ ܠܥܘܢܕܢܐܼ . ܕܢܟܠܐ ܡܠܝܢ ܚ̈ܝܐ ܒܥܕܢ ܦܘܪܫܢܐ ܙܕܩ ܫܘܒܗܪܐܼ . ܕܠܐ ܐܝܬ ܬܘܟܠܢܐ ܥܕܡܐ ܠܥܘܢܕܢܐܼ . ܕܢܟܠܐ ܡܠܝܢ ܚ̈ܝܐ 3 ܟܠ ܝܘܡ̈ܝ ܚܝ̈ܝ ܒܩܢܛܐ ܡܗܠܟ ܗܿܘܝܬ ܆ ܕܡܛܘܠ ܡܪ̈ܗܛܝ ܒܨܦܬܐ ܪܕܿܐ ܗܿܘܝܬܼ . ܡܟܝܠ ܦܫ ܩܢܛܐ ܟܠ ܝܘܡ̈ܝ ܚܝ̈ܝ ܒܩܢܛܐ ܡܗܠܟ ܗܿܘܝܬ ܆ ܕܡܛܘܠ ܡܪ̈ܗܛܝ ܒܨܦܬܐ ܪܕܿܐ ܗܿܘܝܬܼ . ܡܟܝܠ ܦܫ ܩܢܛܐ 4 ܚܼܬܿܡܐ ܗܘ ܥܘܢܕܢܐ ܕܢܿܛܪ ܬܓܘܪܬܐܼ . ܕܡܩܿܒܠ ܪܗܛܐ ܘܡܿܫܠܼܡ ܓܘܥܠܢܐܼ . ܠܟܠܢܫܼ ܐܝܟ ܥܼܡܠܗ ܚܼܬܿܡܐ ܗܘ ܥܘܢܕܢܐ ܕܢܿܛܪ ܬܓܘܪܬܐܼ . ܕܡܩܿܒܠ ܪܗܛܐ ܘܡܿܫܠܼܡ ܓܘܥܠܢܐܼ . ܠܟܠܢܫܼ ܐܝܟ ܥܼܡܠܗ 5 ܡܬܚܝܒܠܝܢ ܦܓܪ̈ܐ ܘܡܬܢܛܪܝܢ ܥܼܡ̈ܠܐ : ܘܡܬܢܚܡܝܢ ܓܘܫ̈ܡܐ ܘܐܬܿܝܢ ܣܘܥܪ̈ܢܐܼ . ܘܡܢܗܘܢ ܦܘܪ̈ܥܢܐ ܡܬܚܝܒܠܝܢ ܦܓܪ̈ܐ ܘܡܬܢܛܪܝܢ ܥܼܡ̈ܠܐ : ܘܡܬܢܚܡܝܢ ܓܘܫ̈ܡܐ ܘܐܬܿܝܢ ܣܘܥܪ̈ܢܐܼ . ܘܡܢܗܘܢ ܦܘܪ̈ܥܢܐ 6 ܫܬܩ ܡܠܼܐ ܙܒܢܐ ܦܓܪܐ ܥܠ ܥܦܪܐܼ . ܘܐܝܟ ܕܒܼܛܠ ܙܘ̈ܥܘܗܝ ܠܐ ܡܬܛܥܝܢ ܥܼܡ̈ܠܘܗܝܼ . ܕܟܬܘܒܗܘܢ ܚܟܝܡ . ܫܬܩ ܡܠܼܐ ܙܒܢܐ ܦܓܪܐ ܥܠ ܥܦܪܐܼ . ܘܐܝܟ ܕܒܼܛܠ ܙܘ̈ܥܘܗܝ ܠܐ ܡܬܛܥܝܢ ܥܼܡ̈ܠܘܗܝܼ . ܕܟܬܘܒܗܘܢ ܚܟܝܡ . 7 ܣܥܪܢܢ ܘܛܥܝܢܢ ܘܐܢܬ ܢܿܛܪܬܼ ܕܝܠܼܢ . ܒܥܕܢ ܢܘܚܡܐ ܡܬܩܪܝܢ ܒܡܫܡܥܬܢ ܇ ܥ̈ܒܿܕܐ ܕܦܠܚܢܢ ܣܥܪܢܢ ܘܛܥܝܢܢ ܘܐܢܬ ܢܿܛܪܬܼ ܕܝܠܼܢ . ܒܥܕܢ ܢܘܚܡܐ ܡܬܩܪܝܢ ܒܡܫܡܥܬܢ ܇ ܥ̈ܒܿܕܐ ܕܦܠܚܢܢ 8 ܘܕܛܼܥܐ ܛܒ̈ܬܗ ܢܒ̈ܥܢ ܩܕܡ ܥܝܢ̈ܘܗܝܼ . ܘܛܘܒܘܗܝ ܡܐ ܕܚܼܙܐ ܕܠܐ ܥܒܪ ܠܛܒ̈ܬܗ ܡܢܝܢ ܒܝ̈ܫܼܬܗ ܘܕܛܼܥܐ ܛܒ̈ܬܗ ܢܒ̈ܥܢ ܩܕܡ ܥܝܢ̈ܘܗܝܼ . ܘܛܘܒܘܗܝ ܡܐ ܕܚܼܙܐ ܕܠܐ ܥܒܪ ܠܛܒ̈ܬܗ ܡܢܝܢ ܒܝ̈ܫܼܬܗ 9 ܒܥܠܡܐ ܩܿܢܛ | ܗܿܘܝܬ ܕܐܬܢܐ ܠܟ ܥܼܡ̈ܠܝܼ . pb. 268 ܕܒܝܫܼܐ ܒ̈ܥܼܠܠܬܐ ܦܚ̈ܐ ܛܿܡܪ ܗܘܐܼ . ܦܿܠܛܬ ܡܢ ܢܫ̈ܒܘܗܝ ܒܥܠܡܐ ܩܿܢܛ | ܗܿܘܝܬ ܕܐܬܢܐ ܠܟ ܥܼܡ̈ܠܝܼ . pb. 268 ܕܒܝܫܼܐ ܒ̈ܥܼܠܠܬܐ ܦܚ̈ܐ ܛܿܡܪ ܗܘܐܼ . ܦܿܠܛܬ ܡܢ ܢܫ̈ܒܘܗܝ 10 ܥܠ ܬܪܥܟ ܩܿܡܬ ܒܠܠܝܐ ܘܒܐܝܡܡܐܼ . ܕܢܣܿܝܬ ܕܠܐ ܫܿܪܝܼܬ ܡܓܢ ܠܢܩ̈ܘܫܐܿ . ܐܢ ܡܓܪܝܢ ܪܘܚܐ ܥܠ ܬܪܥܟ ܩܿܡܬ ܒܠܠܝܐ ܘܒܐܝܡܡܐܼ . ܕܢܣܿܝܬ ܕܠܐ ܫܿܪܝܼܬ ܡܓܢ ܠܢܩ̈ܘܫܐܿ . ܐܢ ܡܓܪܝܢ ܪܘܚܐ 11 ܠܡܐܐ ܫ̈ܢܝܢ ܚܝ̈ܝ ܒܐܓܪܐ ܡܛܘ ܥܡܟܼ . ܘܐܝܟ ܝܘܡܐ ܩܕܡܐ ܥܿܡܠܬ ܒܐܚܪܝܐܼ . ܕܠܟ ܐܣܓܐ ܐܫܦܪ ܠܡܐܐ ܫ̈ܢܝܢ ܚܝ̈ܝ ܒܐܓܪܐ ܡܛܘ ܥܡܟܼ . ܘܐܝܟ ܝܘܡܐ ܩܕܡܐ ܥܿܡܠܬ ܒܐܚܪܝܐܼ . ܕܠܟ ܐܣܓܐ ܐܫܦܪ 12 ܐܿܘܪܬ ܓܘܪܓܐ ܐܝܟ ܣܝܡܬܐ ܠܒ̈ܢܝܼ . ܕܢܩܢܘܢ ܡܪ̈ܗܛܐ ܕܒܝܘܡ ܥܘܢܕܢܐܿ . ܡܩܢܝܢ ܫܘܒܗܪܐ ܐܿܘܪܬ ܓܘܪܓܐ ܐܝܟ ܣܝܡܬܐ ܠܒ̈ܢܝܼ . ܕܢܩܢܘܢ ܡܪ̈ܗܛܐ ܕܒܝܘܡ ܥܘܢܕܢܐܿ . ܡܩܢܝܢ ܫܘܒܗܪܐ 13 ܫܡܥܬܟ ܦܪܘܩܐ ܘܢܿܛܪܬ ܦܘܩܕܢܟܼ . ܘܡܟܝܠ ܒܥܿܐ ܐܢܢܐ ܦܘܫܪܢܐ ܕܡܿܠܝܟ ܇ ܠܟܐܢ̈ܐ ܕܢܩܦܘ ܠܟ ܫܡܥܬܟ ܦܪܘܩܐ ܘܢܿܛܪܬ ܦܘܩܕܢܟܼ . ܘܡܟܝܠ ܒܥܿܐ ܐܢܢܐ ܦܘܫܪܢܐ ܕܡܿܠܝܟ ܇ ܠܟܐܢ̈ܐ ܕܢܩܦܘ ܠܟ 14 ܟܠܝܘܡ ܣܛܢܐ ܩܪ̈ܒܘܗܝ ܡܚܿܠܦ ܗܘܐ : ܒܣܟܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܝ ܓܐܪ̈ܘܗܝ ܡܘܪܥ ܗܿܘܝܬܼ . ܘܬܿܒܪܬ ܙܟܘܬܗ ܟܠܝܘܡ ܣܛܢܐ ܩܪ̈ܒܘܗܝ ܡܚܿܠܦ ܗܘܐ : ܒܣܟܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܝ ܓܐܪ̈ܘܗܝ ܡܘܪܥ ܗܿܘܝܬܼ . ܘܬܿܒܪܬ ܙܟܘܬܗ 15 ܠܐ ܥܿܒܕܬ ܪܓܬܝ ܒܫܪܝܢܝ ܫܪ̈ܝܬܐ ܆ ܘܠܐ ܗܘܼܐ ܠܠܘܠܝܬܐ ܐܬܪܐ ܒܬܢܘܪܐܼ . ܕܟܘܪܟ ܢܣܟܗ ܠܝ ܠܐ ܥܿܒܕܬ ܪܓܬܝ ܒܫܪܝܢܝ ܫܪ̈ܝܬܐ ܆ ܘܠܐ ܗܘܼܐ ܠܠܘܠܝܬܐ ܐܬܪܐ ܒܬܢܘܪܐܼ . ܕܟܘܪܟ ܢܣܟܗ ܠܝ 16 ܐܝܬܒ ܘܨܿܠܿܐ ܠܝ ܒܝܫܼܐ ܘܠܐ ܨܕܢܝܼ . ܘܚܙܢܝ ܘܟܼܪܝܝܬܿ ܠܗ ܕܠܐ ܣܡ ܒܦܿܠܚܟ ܇ ܚܕܐ ܫܘܡܬܐ ܕܣܢܝܐ ܐܝܬܒ ܘܨܿܠܿܐ ܠܝ ܒܝܫܼܐ ܘܠܐ ܨܕܢܝܼ . ܘܚܙܢܝ ܘܟܼܪܝܝܬܿ ܠܗ ܕܠܐ ܣܡ ܒܦܿܠܚܟ ܇ ܚܕܐ ܫܘܡܬܐ ܕܣܢܝܐ 17 ܥܒܿܪܬ ܒܝܬ ܢܟ̈ܠܘܗܝ ܘܠܐ ܥܪܩܠܘܢܝ ܢܫ̈ܒܘܗܝܼ . ܘܩܿܡܬ ܒܩܪ̈ܒܘܗܝܼ ܘܢܿܛܪܬ ܗܕܡ̈ܝ ܇ ܡܢ ܣܘܪܛܬܐ ܕܓܐܪܗ ܥܒܿܪܬ ܒܝܬ ܢܟ̈ܠܘܗܝ ܘܠܐ ܥܪܩܠܘܢܝ ܢܫ̈ܒܘܗܝܼ . ܘܩܿܡܬ ܒܩܪ̈ܒܘܗܝܼ ܘܢܿܛܪܬ ܗܕܡ̈ܝ ܇ ܡܢ ܣܘܪܛܬܐ ܕܓܐܪܗ 18 ܠܐ ܨܕܢܝ ܢܟܠܗ ܘܠܐ ܕܒܨܢܝ ܣܝܦܗܼ . ܕܫܿܬ ܒܝܬ ܦܚ̈ܘܗܝ ܘܥܒܿܪܬ ܒܝܬ ܓܐܪ̈ܘܗܝܼ . ܘܢܿܦܩܬ ܙܟܝܐ ܠܐ ܨܕܢܝ ܢܟܠܗ ܘܠܐ ܕܒܨܢܝ ܣܝܦܗܼ . ܕܫܿܬ ܒܝܬ ܦܚ̈ܘܗܝ ܘܥܒܿܪܬ ܒܝܬ ܓܐܪ̈ܘܗܝܼ . ܘܢܿܦܩܬ ܙܟܝܐ 19 ܠܟ ܚܕܘܬܐ ܒܥܘܢܕܢܝ ܕܢܿܛܪܬ ܩܢܘܡܝ ܕܟܝܐܼ . ܘܠܒܥܠܕܒܒܝ ܐܒܠܐ ܕܠܐ ܚܝܒܢܝ ܢܟܠܗ ܇ ܘܠܐ ܐܚܣܪܢܝ ܓܐܪܗ ܠܟ ܚܕܘܬܐ ܒܥܘܢܕܢܝ ܕܢܿܛܪܬ ܩܢܘܡܝ ܕܟܝܐܼ . ܘܠܒܥܠܕܒܒܝ ܐܒܠܐ ܕܠܐ ܚܝܒܢܝ ܢܟܠܗ ܇ ܘܠܐ ܐܚܣܪܢܝ ܓܐܪܗ 20 ܥܡܝ ܚܼܙܩܬܿ ܚܕܘܬܝ ܕܠܟ ܚܕܘܬܐ ܗܘ ܥܘܢܕܢܝܼ . ܘܕܡܥܩ ܒܥܠ ܪܕܐ ܛܒ ܪܘܙܐ ܬܪܥܝܬܝܿ . ܕܦܿܠܛܬ ܘܠܐ ܠܒܟܢܝ ܥܡܝ ܚܼܙܩܬܿ ܚܕܘܬܝ ܕܠܟ ܚܕܘܬܐ ܗܘ ܥܘܢܕܢܝܼ . ܘܕܡܥܩ ܒܥܠ ܪܕܐ ܛܒ ܪܘܙܐ ܬܪܥܝܬܝܿ . ܕܦܿܠܛܬ ܘܠܐ ܠܒܟܢܝ 21 ܫܒܩܬܢܝ ܥܡ ܒܝܼܫܐ ܕܐܥܒܕ ܬܟܬܘܫܐܼ . ܘܠܐ ܐܿܙܥܪܬ ܫܘܒܚܟ | ܕܠܐ ܐܙܕܟܝ ܥܒܼܕܟ ܇ pb. 269 ܡܢ ܣܢܐܐ ܕܩܘܫܬܟ ܫܒܩܬܢܝ ܥܡ ܒܝܼܫܐ ܕܐܥܒܕ ܬܟܬܘܫܐܼ . ܘܠܐ ܐܿܙܥܪܬ ܫܘܒܚܟ | ܕܠܐ ܐܙܕܟܝ ܥܒܼܕܟ ܇ pb. 269 ܡܢ ܣܢܐܐ ܕܩܘܫܬܟ 22 ܒܥܘܕܪܢܟ ܦܪܘܩܝ ܩܪܒܗ ܡܫܿܗܐ ܗܘܿܝܬܼ . ܘܟܠ ܝܘܡ ܡܿܩܼܪܒ ܗܘܐ ܘܟܠ ܝܘܡ ܒܗܿܬ ܗܘܐܼ . ܒܙܝܢܟ ܙܟܐ ܗܿܘܝܬ ܒܥܘܕܪܢܟ ܦܪܘܩܝ ܩܪܒܗ ܡܫܿܗܐ ܗܘܿܝܬܼ . ܘܟܠ ܝܘܡ ܡܿܩܼܪܒ ܗܘܐ ܘܟܠ ܝܘܡ ܒܗܿܬ ܗܘܐܼ . ܒܙܝܢܟ ܙܟܐ ܗܿܘܝܬ 23 ܠܐ ܙܟܢܝ ܒܩܪ̈ܒܘܗܝ ܕܥܡܝ ܗܘܬ ܛܝܒܘܬܟܼ . ܗܦܼܟ ܣܡ ܠܝ ܫܕܠܐ . ܘܐܢܐ ܕܢܣܝܬܗܼ . ܒܣܿܪܬ ܪ̈ܓܝܓܬܗ ܠܐ ܙܟܢܝ ܒܩܪ̈ܒܘܗܝ ܕܥܡܝ ܗܘܬ ܛܝܒܘܬܟܼ . ܗܦܼܟ ܣܡ ܠܝ ܫܕܠܐ . ܘܐܢܐ ܕܢܣܝܬܗܼ . ܒܣܿܪܬ ܪ̈ܓܝܓܬܗ 24 ܚܡܪܗ ܡܣܠܐ ܗܘܿܝܬ ܕܚܠܟ ܥܗܕ ܗܘܿܝܬܼ . ܦܘܪ̈ܦܥܐ ܫܿܛܬ ܕܥܗܿܕܬ ܠܡܪܪ̈ܐ ܇ ܕܦܠܚܼܘܗܝ ܩܿܪܒܘ ܠܟ ܚܡܪܗ ܡܣܠܐ ܗܘܿܝܬ ܕܚܠܟ ܥܗܕ ܗܘܿܝܬܼ . ܦܘܪ̈ܦܥܐ ܫܿܛܬ ܕܥܗܿܕܬ ܠܡܪܪ̈ܐ ܇ ܕܦܠܚܼܘܗܝ ܩܿܪܒܘ ܠܟ 25 ܙܩܿܦܬ ܠܟ ܚܝ̈ܝ ܕܪܢܿܝܬ ܒܨܠܝܒܟܼ . ܘܦܫܿܛܬ ܠܟ ܐܝ̈ܕܝ ܕܚܿܙܝܬ ܥܠ ܩܝܣܐܿ . ܕܝܠܟ ܕܡ̈ܬܝܚܢ ܒܙܚܟ ܫܿܡܥ ܗܘܿܝܬ ܘܒܐܝܩܪ ܡܒܣܐ ܗܘܿܝܬܼ . ܪܘܩܟ ܥܿܗܕ ܗܘܿܝܬ ܘܠܩܢܘܡܝ ܐܿܠܨ ܗܘܿܝܬ ܇ ܕܢܛܥܢ ܘܢܣܝܒܪ ܙܩܿܦܬ ܠܟ ܚܝ̈ܝ ܕܪܢܿܝܬ ܒܨܠܝܒܟܼ . ܘܦܫܿܛܬ ܠܟ ܐܝ̈ܕܝ ܕܚܿܙܝܬ ܥܠ ܩܝܣܐܿ . ܕܝܠܟ ܕܡ̈ܬܝܚܢ ܒܙܚܟ ܫܿܡܥ ܗܘܿܝܬ ܘܒܐܝܩܪ ܡܒܣܐ ܗܘܿܝܬܼ . ܪܘܩܟ ܥܿܗܕ ܗܘܿܝܬ ܘܠܩܢܘܡܝ ܐܿܠܨ ܗܘܿܝܬ ܇ ܕܢܛܥܢ ܘܢܣܝܒܪ 26 ܒܟܘܬܝܢܟ ܕܐܫܠܚܘ ܫܿܛܬ ܠܠܒܘܫܐ . ܕܝܩܪܬܗ ܠܨܥܪܟ ܒܠܒܘܫܝ ܕܡܡܟܟܼ . ܟܣܢܝ ܬܫܒܘܚܬܟ ܒܟܘܬܝܢܟ ܕܐܫܠܚܘ ܫܿܛܬ ܠܠܒܘܫܐ . ܕܝܩܪܬܗ ܠܨܥܪܟ ܒܠܒܘܫܝ ܕܡܡܟܟܼ . ܟܣܢܝ ܬܫܒܘܚܬܟ ܥܠ ܡܪܝ ܐܩܩ ܛܘܒܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐܚܕܬܝܬ ܒܩܢܫܪܝܢ ܡܕܝܢܬܐ ܥܠ ܡܪܝ ܐܩܩ ܛܘܒܢܐ ܐܦܣܩܘܦܐܚܕܬܝܬ ܒܩܢܫܪܝܢ ܡܕܝܢܬܐ